ZHONGGUO LISHI
YIWU JIAOYU JIAOKESHU
义 务 教 育 教 科 书
八年级
下册
下册
八年级
中 国 历 史
中国
历史
八年级    下册中国历史
®
绿色印刷产品  绿色印刷产品  
定价：     元
义务教育教科书
全国优秀教材特等奖
৥ൎ༯JOEE৥ൎ༯JOEE 
八年级
下册
中国历史
义务教育教科书
·北 京·
教育部组织编写
总主编  齐世荣
总 主 编：齐世荣
本册主编：郭双林 李伟科
编写人员： （以姓氏笔画为序）
马曙慧    王瑞芳    李伟科
杨雨青    张 英    黄云龙等
责任编辑：李 倩 殷露露
美术编辑：张 蓓
义务教育教科书  中国历史  八年级  下册
教育部组织编写
出 
网 
版 
（北京市海淀区中关村南大街 17 号院 1 号楼  邮编：100081）
址  http://www.pep.com.cn
版权所有·未经许可不得采用任何方式擅自复制或使用本产品任何部分·违者必究
如发现内容质量问题，请登录中小学教材意见反馈平台：jcyjfk.pep.com.cn
目录
第１课  中华人民共和国成立 ...............................................2
第２课  抗美援朝 ..................................................................8
第３课  土地改革 ................................................................13
第一单元
中华人民共和国的成立和巩固
第４课  新中国工业化的起步和人民代表大会制度的
 确立 ........................................................................18
第５课  三大改造 ................................................................23
第６课  艰辛探索与建设成就 .............................................27
第二单元
社会主义制度的建立与社会主义建设的探索
第三单元
中国特色社会主义道路
第 7 课  伟大的历史转折 ..................................................... 34
第 8 课  经济体制改革 ......................................................... 38
第 9 课  对外开放 ................................................................. 42
第10 课  建设中国特色社会主义 ........................................ 46
第11 课  为实现中国梦而努力奋斗 .................................... 53
第12 课  民族大团结 ............................................................ 60
第13 课  香港和澳门回归祖国 ............................................ 65
第14 课  海峡两岸的交往 .................................................... 70
第四单元
民族团结与祖国统一
第15 课  钢铁长城 ................................................................ 76
第16 课  独立自主的和平外交 ............................................ 81
第17 课  外交事业的发展 .................................................... 85
第五单元
国防建设与外交成就
第六单元
科技文化与社会生活
第18 课  科技文化成就 ........................................................ 90
第19 课  社会生活的变迁 .................................................... 97
第20 课  活动课： 生活环境的巨大变化 ............................ 102
附录
中国近现代史大事年表（下） ......................................... 105
第一单元
中华人民共和国的
成立和巩固
中华人民共和国的成立，开创了中国历史的
新纪元。经过近代以来一百多年的奋斗，中国人
民终于赢得了民族独立，真正成为国家的主人。
中华人民共和国成立时，面临着严峻的内外
形势：外部有美国等西方国家的封锁和威胁；内
部由于多年战乱，经济残破，困难重重。中国共
产党领导中国人民，进行抗美援朝战争，开展土
地改革运动，巩固新生的人民共和国，为大规模
的经济建设铺平了道路。
2
中国历史 八年级 下册
矗立在天安门广场的人民英雄纪念碑上，刻着这样的碑文：
“三年以来，在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂
不朽！三十年以来，在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄
们永垂不朽！由此上溯到一千八百四十年，从那时起，为了反对内
外敌人，争取民族独立和人民自由幸福，在历次斗争中牺牲的人民
英雄们永垂不朽！”中国人民经过一百多年前赴后继、英勇不屈的
奋斗，终于在中国共产党领导下，迎来了崭新的人民共和国。新中
国是怎样筹建起来的？首都、国歌、国旗是怎样确定的？
中国人民政治协商会议 
1949年9月，中国人民政治协商会议第一届全
体会议在北平隆重召开。中国共产党、各民主党派、
无党派人士、各人民团体、人民解放军、各地区、
少数民族、国外华侨以及特邀代表等662人参加会
议，讨论成立新中国的问题。
会议决定成立中华人民共和国，通过了《中
国人民政治协商会议共同纲领》 ，它规定：中华人
民共和国是新民主主义即人民民主主义国家，实行
工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、团结各民
主阶级和国内各民族的人民民主专政；国家政权属
于人民，各级政权机关一律实行民主集中制。中国
人民政治协商会议暂时代行将来召开的全国人民代
表大会的职权， 《中国人民政治协商会议共同纲领》
第1课
中华人民共和国成立
3
人民英雄纪念碑
起临时宪法的作用。
会议选举了中央人民政府委员会，毛泽东当选
为中央人民政府主席，朱德、刘少奇、宋庆龄、李
济深、张澜、高岗为副主席。会议决定改北平为北
京，作为新中国的首都；以《义勇军进行曲》为代
国歌；以五星红旗为国旗；采用公元纪年。会议还
决定在北京天安门广场建立人民英雄纪念碑，以表
示对革命先烈的崇敬和缅怀。
中国人民政治协商会议的成功召开，标志着中
国共产党领导的多党合作和政治协商制度正式
确立。
中国人民政治协商会议第一届全体会议会场
1954年，全国人民代表大会召开后，中国人民政治
协商会议不再代行全国人民代表大会职权，但政协作为统
一战线组织继续存在，成为各民主党派和爱国人士参政议
政的舞台。它的主要职能是政治协商、民主监督和参政议
政。中国共产党与民主党派实行“长期共存、互相监督、
肝胆相照、荣辱与共”的方针，受到各民主党派的热烈拥
护。中国人民政治协商会议是中国共产党领导的多党合作
和政治协商的重要机构，是我国政治生活中发扬社会主义
民主的重要形式。
相关史事
第1 课 中华人民共和国成立

4
中国历史 八年级 下册
开国大典
1949年10月1日下午，中央人民政府委
员会在中南海举行第一次全体会议，国家领
导人宣布就职，中央人民政府正式成立。会
议推选林伯渠为中央人民政府委员会秘书
长，任命周恩来为中央人民政府政务院总理
兼外交部部长，毛泽东为人民革命军事委员
会主席，朱德为人民解放军总司令。
相关史事
开国大典
1949 年 10 月 1 日下午 3 点，毛泽东等国家领导人登上
天安门城楼，首都 30 万军民齐集天安门广场，隆重举行开
国典礼。毛泽东向全世界庄严宣告 ： “中华人民共和国中央
人民政府今天成立了！”他按动电钮，中华人民共和国国
旗——五星红旗伴随着《义勇军进行曲》冉冉升起，54 门
礼炮齐鸣 28 响。广场上响起暴风雨般的欢呼声，欢庆新中
国的诞生。毛泽东宣读了中央人民政府公告，宣布本政府
为代表中华人民共和国全国人民的唯一合法政府。
5
随后，盛大的阅兵仪式开始。朱德
任检阅司令员，聂荣臻任阅兵总指挥。
人民海军和陆军部队在《中国人民解放
军进行曲》的乐曲声中，以整齐的步伐
由东向西通过主席台 ； 人民空军的飞机
编队飞过天安门上空，接受检阅。
阅兵结束后，举行了盛大的群众游
行。天安门广场成为欢乐的海洋，庆祝
活动一直持续到晚上 9 点半。
中华人民共和国的成立，开辟了中
国历史的新纪元。中国人民经过一百多
年的英勇斗争，终于推翻了帝国主义、
封建主义和官僚资本主义的统治 ； 中国
真正成为独立自主的国家，占人类总数
四分之一的中国人从此站立起来了。新
中国的成立，壮大了世界和平民主和社
会主义的力量。
第1 课 中华人民共和国成立
中国人民解放军海军接受检阅
人民群众在天安门广场欢庆新中国的诞生
西藏和平解放
西藏自古以来就是中国的领土。1949 年开国大
典时，居住在青海塔尔寺的西藏宗教领袖之一班禅
额尔德尼·确吉坚赞致电毛泽东主席，表示拥护中
国共产党和中央人民政府，希望早日解放西藏。人
民解放军在解放西南各省以后，一面向西藏进军，
一面力争和平解放西藏。中央人民政府多次希望西
藏地方政府派代表到北京谈判。1951 年，西藏地
方政府派出以阿沛·阿旺晋美为首席代表的代表团
到达北京，与中央人民政府谈判。双方经过充分协
商谈判，达成《中央人民政府和西藏地方政府关于
和平解放西藏办法的协议》 ，西藏和平解放。至此，
祖国大陆获得统一， 各族人民实现了大团结。同年，
人民解放军进驻拉萨，受到西藏各界的热烈欢迎。
6
中国历史 八年级 下册
	 课后活动
1．中国人民政治协商会议为新中国成立作了哪些准备 ?
2．在中国人民政治协商会议第一届全体会议开幕式上，
毛泽东说：“诸位代表先生们，我们有一个共同的感觉，
这就是我们的工作将写在人类的历史上，它将表明：占
人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。 ”
结合《开国大典》 《建国大业》等影片，谈谈你对
中华人民共和国成立让“中国人从此站立起来了”的
理解。
/中华人民共和国成立/
	 知识拓展
国歌、国旗、国徽的由来
新中国成立前，新政协筹备会向国内外发出了征集国歌词谱、国旗和国徽图
案的启事，得到热烈响应。
著名画家徐悲鸿推荐以电影《风云儿女》的主题歌曲《义勇军进行曲》作为
国歌。这首歌的歌词为：“起来！不愿做奴隶的人们！把我们的血肉，筑成我们
新的长城！中华民族到了最危险的时候，每个人被迫着发出最后的吼声。起来！
起来！起来！我们万众一心，冒着敌人的炮火前进！冒着敌人的炮火前进！前
进！前进！进！”有人提出歌词中“中华民族到了最危险的时候”是否过时，周
恩来认为这首歌在历史上起过巨大的作用，尽管现在新中国成立了，但今后还可
能有战争，还要进行艰苦卓绝的斗争，因此还要居安思危，还是用原词。这样，
政协会议决定在中华人民共和国国歌未正式制定之前，将这首田汉作词、聂耳作
曲的《义勇军进行曲》作为代国歌。1982年，第五届全国人民代表大会第五次会
议正式将它定为国歌。
政协会议在应征的数千件国旗图案中，对上海的曾联松设计的五星红旗图案进行
修改，然后将它确定为国旗图案。五星红旗象征全国人民在共产党领导下的大团结。
7
第1 课 中华人民共和国成立
国徽图案因应征的方案不够理想，便邀请专家另行设计。1950年6月，国徽审
查小组确定了著名建筑学家梁思成、林徽因等人设计的国徽方案。国徽中间是五
星照耀下的天安门，周围是谷穗 ①和齿轮。它象征中国人民自五四运动以来的新
民主主义革命斗争和工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的新中
国的诞生。
① 最初表述为麦稻穗，1954年《中华人民共和国宪法》 中改为谷穗。
中华人民共和国国徽
中华人民共和国国旗
8
中国历史 八年级 下册
第2课
抗美援朝 
抗美援朝，保家卫国
1950 年6月25日，朝鲜内战爆发。美国政府作
出武装干涉朝鲜内战的决定，并派遣第七舰队侵入
台湾海峡。美国还操纵联合国安理会通过决议，组
成以美国军队为主的“联合国军” ，扩大侵朝战争。
1950年10月初，美军不顾中国政府一再警告，悍然
越过三八线，把战火烧到中朝边境。侵朝美军飞机
多次轰炸中国东北边境地区，给人民生命财产造成
严重损失，我国安全面临严重威胁。
1950年10月，应朝鲜党和政府请求，中国党和
政府决定入朝作战。毛泽东派遣以彭德怀为司令员
兼政治委员的中国人民志愿军开赴朝鲜战场，抗美
援朝，保家卫国，与朝鲜军民并肩作战。
雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江！
保和平，卫祖国，就是保家乡！
中国好儿女， 齐心团结紧 ， 抗美援朝打败美帝野心狼！
这首战歌激励着中国人民志愿军奔赴朝鲜前线。他
们为了抗美援朝、保家卫国，与朝鲜军民并肩作战，在
与敌人浴血奋战中涌现出无数可歌可泣的战斗英雄。你
想知道他们的英勇事迹吗？
9
中国人民举行声讨美国侵略罪行、
支持抗美援朝的示威游行
中国人民志愿军跨过鸭绿江
	 材料研读
我们不出兵让敌人压至鸭绿江边，国内国际
反动气焰增高，则对各方都不利，首先是对东北更
不利，整个东北边防军将被吸住，南满电力将被控
制。……总之，我们认为应当参战，必须参战。参战
利益极大，不参战损害极大。
—毛泽东《中国人民志愿军应当和必须入朝参战 》
结合这段文字，思考中国人民志愿军抗美援朝的
必要性。
第2 课 抗美援朝
1950年10月19日夜，中国人民志愿军隐蔽地开进朝
鲜。25日晚，志愿军某团在朝鲜北部与敌军遭遇，歼灭敌
军一个营，首战告捷。后来，10月25日被定为抗美援朝纪
念日。
相关史事
美国根本没有料到中国会出兵参战。 “联合国
军”总司令麦克阿瑟扬言要在两个星期内结束朝
鲜战争，回美国去过圣诞节。中国人民志愿军同
朝鲜军民并肩作战，连续发动五次大规模战役，
把美国侵略军赶回到三八线附近。
10
中国历史 八年级 下册
战斗英雄黄继光和邱少云
在朝鲜战场上，志愿军
将士面对强大而凶狠的作战
对手，身处恶劣而残酷的战
场环境，抛头颅、洒热血，
以“钢少气多”力克“钢多
气少” ，谱写了惊天地、泣
鬼神的雄壮史诗。志愿军将
士冒着枪林弹雨勇敢冲锋，
顶着狂轰滥炸坚守阵地，用
胸膛堵枪眼 ，以身躯作人
梯，抱起炸药包、手握爆破
筒冲入敌群，忍饥受冻绝不
退缩，烈火烧身岿然不动，
敢于“空中拼刺刀” 。在他
们中涌现出黄继光、邱少云
等3 0多万名英雄功臣和近
6 000 个功臣集体。
1952 年 10 月，美国侵略军发动上甘岭战
役。上甘岭是五圣山的主要阵地，它的得失
关系到整个中部战线的安危。这个战役历时
40多天，敌人先后投入6万多兵力，向不足
4 平方千米的我军阵地上，倾泻近 200 万颗炸
弹和炮弹，使上甘岭化为一片焦土，山头高
度被削低2米。志愿军坚守阵地，击退敌军
900 多次冲击，最终取得上甘岭战役的胜利。
黄继光是上甘岭战役中的一位战斗英雄。
在一次战斗中，黄继光所在的营奉命去夺取
一个被敌人占领的高地。当冲锋部队遭到敌
人火力阻击时，黄继光在已经受伤、手榴弹
用尽的情况下，奋不顾身地冲了上去，用自
己的胸膛堵住敌人的机枪射口，为战友开辟
中国人民志愿军第一至第三次战役示意图
坚守上甘岭阵地的志愿军
某部近战歼敌
中华人民共和国
汉城
安东
新义州
平壤
楚山
（集安）
（丹东）
临江
上甘岭
东  朝  鲜  湾
日
本
海
海
黄
38。 38。
八下p8
辑安
绿
鸭
江
中国人民志愿军入朝路线
“联合国军”进攻方向
中国人民志愿军第一次战役进攻方向
中国人民志愿军第二次战役进攻方向
中国人民志愿军第三次战役进攻方向
歼敌地区
中国人民志愿军第1～3次战役示意图
国界
11
黄继光
 邱少云
了前进道路，自己英勇牺牲。
与上甘岭战役同时，志愿军某团准备夺取敌人的一个高地。为缩短攻击距
离，保证战斗发起的突然性，邱少云所在的排，奉命于晚上潜伏在距离敌人只
有60米的山脚下，准备配合第二天晚上大部队的进攻。不料，敌人的炮火燃
起烈火，烧到邱少云身上。为了保证战斗的胜利和潜伏部队的安全，邱少云严
守潜伏纪律，纹丝不动，直至被大火吞噬，壮烈牺牲。
中国人民志愿军在抗美援朝战争中，发扬高度的爱国主义、革命英雄主义、
革命乐观主义、革命忠诚及国际主义精神，锻造了伟大的抗美援朝精神。他们
被誉为“最可爱的人” 。经过艰苦卓绝的战斗，1953 年 7 月，美国不得不在停战
协定上签字。中朝军队打败了武装到牙齿的对手，打破了美军不可战胜的神话。
伟大的抗美援朝战争，抵御了帝国主义侵略扩张，捍卫了新中国安全，保卫了
中国人民和平生活；稳定了朝鲜半岛局势，维护了亚洲和世界和平，大大提高了我
国的国际地位。抗美援朝战争伟大胜利，是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣
言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑。
朝鲜战争的作战双方在板门店签署停战协定的场景
第2 课 抗美援朝
12
中国历史 八年级 下册
/抗美援朝/
	 课后活动
1．1950年，美国侵犯我国主权的行动有	 （											）
① 出兵朝鲜   
② 侵朝美军飞机多次轰炸中国东北边境地区
③ 美军不顾中国政府一再警告，悍然越过三八线
④ 美国第七舰队入侵中国台湾海峡
Ａ．② ④	 							B．①② ③	 							C．② ③ ④	 							D．① ② ③ ④
2．1950年，毛泽东曾说过： “ ‘打得一拳开，免得百拳来。 ’我们抗美援朝，就是保
家卫国。 ”彭德怀在抗美援朝战争结束后也说过： “西方侵略者几百年来只要在东方
一个海岸上架起几尊大炮就可霸占一个国家的时代是一去不复返了。 ”
请你结合中国近现代历史和对毛泽东、彭德怀所说话的理解，分析抗美援朝战
争胜利的伟大意义。
3．在抗美援朝战争中，除了黄继光、邱少云，中国人民志愿军还有许多值得纪念的
英雄，如杨根思、罗盛教等。查找资料，了解他们的英雄事迹，并思考中国人民志
愿军为什么被称为“最可爱的人”。
	 知识拓展
三八线
三八线是位于朝鲜半岛上北纬38度附近的一条军事分界线。第二次世界大战
结束后，盟国协议以朝鲜国土上北纬38度线作为苏、美两国对日军事行动和受降
范围的暂时分界线，北部为苏军受降区，南部为美军受降区。后来，三八线南部
建立了大韩民国，北部建立了朝鲜民主主义人民共和国。朝鲜战争结束后，朝鲜
民主主义人民共和国与大韩民国大体以三八线为界。
13
第3课
土地改革
《中华人民共和国土地改革法》的实施
新中国成立时，还有占全国人口一多半的新解
放区尚未完成土地改革。据国家统计局公布的统计
资料，全国土地改革前在农村占农户总数不到 7 %
的地主、富农，占有总耕地的 50 % 以上，而占全
国农户 57 % 以上的贫农、雇农，仅占有耕地总数
的 14%，处于无地少地状态。地主人均占有耕地
为贫雇农的二三十倍，农村存在着大量无地和少地
的农民。这种状况严重阻碍农村经济和中国社会的
发展。广大农民迫切要求进行土地改革， 获得土地。
1950 年，中央人民政府颁布《中华人民共和
国土地改革法》 ，它规定废除地主阶级封建剥削的土
地所有制，实行农民的土地所有制。同年冬起，新
解放区分批进行土地改革，没收地主的土地，分给
无地或少地的农民耕种 ； 同时也分给地主一份，让
他们自己耕种，在劳动中改造自己。到 1952 年底，
土地改革是我国消灭封建剥削制度的深刻的社
会变革。土地改革时，许多地方拔除了地主立的地
界碑，把土地分给农民。有的农民还分到了耕牛、
农具和房屋等。这是怎么回事？你想知道土地改革
的情况吗？
第3 课 土地改革
14
中国历史 八年级 下册
《中华人民共和国土地改革法》受到广大农民的热烈拥护
农民丈量分配土地
 四川金堂县贫农分到了土地
除部分民族地区外，全国大陆基本上完成了土地改
革。包括老解放区在内，全国约 3 亿无地少地的农
民，分到了约 7 亿亩土地和大量的农具、牲畜和房
屋等 ； 每年需向地主缴纳的 3 000 多万吨粮食的地
租也被免除。农民真正获得了解放。
	 材料研读
废除地主阶级封建剥削的土地所
有制，实行农民的土地所有制，借以
解放农村生产力，发展农业生产，为
新中国的工业化开辟道路。
—《 中华人民共和国土地改革法 》
结合这段文字，思考为什么要废
除地主阶级封建剥削的土地所有制。
为有利于恢复和发展生产，这次土
地改革注意保存富农经济，在政治上中立
富农，与过去的土改政策有所不同。这样
做可以使中农放心，他们的利益不会受到
损害，也有利于稳定城市中的民族资产阶
级，孤立地主阶级，减少土地改革中的阻
力，从而有利于发展生产。
相关史事
15第3 课 土地改革
土地改革的意义
土地改革的完成，彻底摧毁了我国存在 2 000 多年的封
建土地制度，消灭了地主阶级；农民翻了身，得到了土地，
成为土地的主人。这使人民政权更加巩固，也大大解放了
农村生产力。农业生产获得迅速恢复和发展，为国家的工
业化建设准备了条件。
全国约有3 500万人口的民族地区，中央人民政府决定
分别不同情况，用更长的时间，采取适合少数民族的特点和
有利于民族团结的政策，来完成民主改革的任务。1959年，
西藏地区开始进行民主改革，中心任务是把封建农奴主土地
所有制改变为农民土地所有制，彻底消灭封建农奴制度，建
立人民民主政权。经过民主改革，百万农奴翻身当家做主。
相关史事
土地改革后，农民的生产积极性大大提高。他们早出
晚归，积肥、修堤，添置耕牛和农具。1950年冬湖南省就
动工建水塘9.8万多个，修堤坝2.2万多座，修沟渠4  000多
千米，受益田地75 0万亩。辽宁金县三十里堡梅家村的翻
身农民，昼夜不停地拉土垫地，把1 000多亩盐碱地改变为
良田，种上花生和棉花。1951年，全国粮食产量达到1.4亿
吨，比1949年增长26.9%。
相关史事
农民分到了劳动工具
16
中国历史 八年级 下册
/土地改革/
	 课后活动
1．下列各项中，哪些属于土地改革的意义？请在右侧的	 	中画√。	
废除了我国2 000多年的封建土地制度
解放了农村生产力，使农业生产迅速发展
建立了土地的公有制
农民翻了身，成了土地的主人
2．在新中国成立前，武汉市喻桥乡贫农陈友汉家里的土地很少，没有耕牛、农
具，每年只收350千克谷，一年之中吃野菜、麦皮、杂粮达8个月之久，全家一年
只吃2千克油、3.5千克盐。土地改革后，他家有田地15亩多，农具齐全，全年有米
吃。1953年，他家收谷1	600千克，一年能吃24千克油、14千克盐。
想一想：土地改革给农民带来什么变化？
	 知识拓展
共和国反腐败第一大案
1952年2月，河北保定市举行了全国瞩目的公审大会，宣判大贪污犯刘青山、
张子善死刑，立即执行。
刘青山、张子善都是老共产党员、党的高级干部，在战争年代出生入死，为
革命作出过一定贡献。革命胜利以后，他们在担任领导干部职务期间，却利用手
中的权力贪污挪用公款约200亿元 ①，堕落成人民的罪人。案发后，中共中央高度
重视，经过慎重考虑，认为虽然刘、张
二人地位很高，对革命作出过贡献，但
是他们的腐败行为已经构成了重罪，情
节恶劣、影响极坏，不处决不足以平民
愤，同意判处死刑。刘青山、张子善一
案，是中华人民共和国历史上反腐败斗
争的第一大案。
 公审刘青山、张子善的大会会场
① 旧人民币1万元折合新人民币1元。
第二单元
社会主义制度的建立与
社会主义建设的探索
随着第一个五年计划的实施，我国的社会主义
工业化建设开始起步。民主政治建设也顺利进行，
确立了人民代表大会制度。
1956年，我国完成对农业、手工业和资本主
义工商业的社会主义改造。社会主义基本制度得
以建立，我国进入社会主义初级阶段。
在探索社会主义建设道路的过程中，我国取
得了巨大成就，但也出现了“大跃进”“文化大
革命”那样的失误和曲折。社会主义建设在探索
中曲折发展。
18
中国历史 八年级 下册
第4课
新中国工业化的起步和人民
代表大会制度的确立
第一个五年计划
新中国成立前夕，由于帝国主义的长期掠夺和
国民政府的搜刮，以及多年战争的破坏，国民党统
治区的经济已经濒于崩溃。新中国成立以后，经过
三年的经济恢复，国民经济得到根本好转，工业生
产已经超过历史最高水平。但是，我国还是一个落
后的农业国。我国的工业水平很低，基础薄弱，而
且门类不全，许多重要工业产品的人均拥有量远远
低于发达国家。
1953年《人民日报》的元旦社论这样写道：“工业化 —这
是我国人民百年来梦寐以求的理想，这是我国人民不再受帝国主
义欺侮不再过穷困生活的基本保证，因此这是全国人民的最高利
益。全国人民必须同心同德，为这个最高利益而积极奋斗。”新
年伊始的号召热情洋溢，吹响了新中国工业化建设的号角。你知
道中国的社会主义工业化是怎样起步的吗？
项目 中国
（1952年产量）
印度
（1950年产量）
美国
（1950年产量）
钢产量（人均） 2.37千克 4千克  538.3千克
发电量（人均） 2.76千瓦时 10.9千瓦时 2 949千瓦时
中国与印度、美国的钢产量和发电量的比较
19第4 课 新中国工业化的起步和人民代表大会制度的确立
为了有计划地进行社会主义建设，我国政府编
制了发展国民经济的第一个五年计划。它的基本任
务是 ： 集中主要力量发展重工业，建立国家工业化
和国防现代化的初步基础 ； 相应地发展交通运输业、
轻工业、农业和商业 ； 相应地培养建设人才 ； 等等。
第一个五年计划从 1953 年开始执行。
第一个五年计划期间，我国以苏联帮助兴建的
156 个项目为中心，先后施工 1 万多个工业项目。钢
铁、煤炭、电力、机械制造等各个领域快速发展，捷
报频传。鞍山钢铁公司无缝钢管厂等三大工程、长春
第一汽车制造厂、沈阳第一机床厂和飞机制造厂等建
成投产。交通运输建设也取得很大成就，新建宝成、
鹰厦等铁路 30 余条 ； 川藏、青藏、新藏公路相继
通车，密切了祖国内地与边疆地区的联系 ； 1957 年，
武汉长江大桥建成，连接了长江南北的交通。
	 材料研读
新中国成立初期，毛泽东感慨地说：“现在我
们能造什么？能造桌子椅子，能造茶碗茶壶，能种粮
食，还能磨成面粉，还能造纸，但是，一辆汽车、一
架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造。”
想一想：我国是在怎样的起点上开始大规模工业
化建设的？
我国在第一个五年计划期间，创造了许多历史上的第一。
1953年，中国第一座大型露天煤矿——辽宁阜新海州露天煤矿建成投产。
1955年，新中国第一套6  000千瓦火力发电机组在上海组装成功，开始建立中国的发
电设备生产基地。
1955年，中国第一块国产手表在天津诞生。
1956年，中国第一辆解放牌汽车在长春第一汽车制造厂生产出来。
1956年，中国第一架喷气式歼击机在沈阳试制成功。
1956年，中国第一个制造机床的工厂——沈阳第一机床厂建成投产。
相关史事
20
中国历史 八年级 下册
南海诸岛
南
海
西宁
兰州
成都
拉萨
宝鸡
叶城
江长
长春
鞍山
黄
河
普兰 宝
新
川
沈阳
藏
公
路 藏
青
公 路
成铁路藏 公 路
厦门
鹰潭
武汉
武汉长江大桥
北京
上海
连云港
广州
大连
雅安
沈阳第一机床厂
长春第一汽车
制造厂
第一个五年计划工业交通建设主要成就分布示意图
鞍山钢铁公司
三大工程
鹰厦铁路
新修建公路
新修建铁路
国界未定
南   海
东海
黄海
渤
海
长春一汽生产的第一批
解放牌汽车
鞍山大型轧钢厂
中国制造的第一批喷气式歼击机
到 1957 年底， 第 一
个五年计划绝大部分指
标大幅度超额完成。我
国开始改变工业落后的
面貌，向社会主义工业
化迈进。
中国人渴望有自己的汽
车制造厂，生产出自己的汽
车。1956年，一座宏伟的汽
车城—第一汽车制造厂，
在长春近郊建立起来了。
1956年7月13日上午8点
半，汽车总装配工作开始。
工人、技术员和干部，怀着
十分兴奋又紧张的心情，
走到总装配线两旁自己的
工作岗位上。150米长的总
装配线缓缓地向前转动，
工人们按顺序将汽车的部
件一一进行安装。装配线转到终端时，
一辆崭新的深绿色解放牌汽车出现了。早
已等候在那里的汽车司机，立即跨进驾驶
室，把汽车徐徐地开出了装配车间。万余
名工人夹道欢迎，欢呼第一辆解放牌汽车
诞生了。
相关史事
你怎么看第一个五年
计划期间所取得的建设
成就？
问题思考
第一个五年计划期间工业交通建设主要成就分布示意图

21
	 材料研读
中华人民共和国的一切权力属
于人民。人民行使权力的机关是全
国人民代表大会和地方各级人民代
表大会。
…………
中华人民共和国全国人民代表大
会是最高国家权力机关。
—《中华人民共和国宪法》
 （ 1954年）
结合材料，谈谈你对人民代表大
会制度的认识。
人民代表大会制度的确立
随着经济建设的发展，我国的民主政治建设也加紧进
行。在全国人民普选的基础上，1954 年 9 月，第一届全国
人民代表大会第一次会议在北京召开。全国人民代表聚集
一堂，共商国家大事。大会通过了《中华人民共和国宪法》 。
这是我国第一部社会主义类型的宪法，也是我国有史以来真
正反映人民利益的宪法。宪法规定，
中华人民共和国全国人民代表大会是
最高国家权力机关。这就以国家根本
法的形式确定了人民代表大会制度。
1953年12月，新中国进行了全国规模
的基层选举，选举地区的人口为5.7亿。全
国各地共选出500多万名基层人大代表，
选举产生了地方各级人民代表大会。许多
工业、农业和其他各方面的优秀人才被选
为人民代表。人们把选举的日期当作节
日，张灯结彩，庄严隆重地行使自己的选
举权。这是中国历史上第一次全体人民参
加的空前规模的普选。
相关史事
人民代表步入第一届全国人民代表大会第一次会议会场
 《中华人民共和国宪法》
精装本封面和表决票样
第4 课 新中国工业化的起步和人民代表大会制度的确立
22
中国历史 八年级 下册
大会选举毛泽东为中华人民共和国主席，朱德为副主
席，刘少奇为第一届全国人民代表大会常务委员会委员长 ；
决定周恩来为国务院总理。
全国人民代表大会的召开，标志着人民代表大会制度的
确立。人民代表大会制度是我国的根本政治制度，为社会主
义民主政治建设奠定了基础。
/新中国工业化的起步和人民代表大会制度的确立/
	 课后活动
1．列举至少 3 项第一个五年计划期间的国家建设成就。
2．一年一度的“两会”，是我国政治生活中的大事。“两会”指的是全国人民代表
大会和中国人民政治协商会议召开的会议。搜集资料，看看最近一次的“两会”有
哪些热点议题和主要活动。结合这些资料，谈谈你对“两会”的认识。		
	 知识拓展
第一座长江大桥
长江是中国第一大河，在历史上是阻隔南北交通的“天堑”。由于没有桥梁，
所有南来北往的物资和行人只能靠轮渡来运送，极不方便。新中国成立前，我国工
程技术人员为了使江北的京汉铁路和江南的粤
汉铁路连接起来，曾经在武汉进行过4次测量工
作，但都搁置下来。新中国成立后，人民政府
组织工程技术人员对已有的测量资料进行了研
究，并在苏联专家的帮助下，对大桥建设工程
进行了新的钻探测量和设计工作。1955年9月，
武汉长江大桥正式开工。经过两年多的艰苦努
力，1957年10月，全长近1  700米的长江第一座
铁路公路两用桥 —武汉长江大桥顺利建成通
车，实现了“一桥飞架南北，天堑变通途”的
美好愿望。
1957年，武汉长江大桥建成通车
23
第5课
三大改造
农业、手工业合作化
土地改革以后，农民分到了土地，农业生产有
了恢复和发展。但是，我国的农业仍然是一家一户
分散经营的。当时贫苦农民缺乏生产工具、资金，
一家一户难以解决水利问题，难以抵御自然灾害，
不能合理地使用耕地，也不能使用先进
的机械化农具。这就影响农业生产的发
展，农产品满足不了国家工业化建设的
需要。农民也有进行互助合作的要求。
为此，国家对农业进行社会主义改造，
主要是把分散的个体农民组织起来，引
导他们参加农业生产合作社，走集体化
和共同富裕的社会主义道路。
农业合作化的优越性，促使农民踊
跃参加合作社。农业合作化开始时实行
上海水泥厂创办于20世纪20年代，设备陈旧，工人劳动条件
差。在当时资本主义的经营管理和剥削制度下，工人的积极性
不高，最高的产量还达不到设计能力的90 %。实行公私合营后，
经过民主改革和生产改革，改善了管理制度和劳保条件，工人
的积极性充分发挥出来。还是原有的设备，产量却超过设计能
力40 %。社会主义改造使国民经济有了很大发展。三大改造是我
国改变生产资料私有制的深刻社会变革，它是怎样进行的呢？
农民申请加入农业生产合作社
第5 课 三大改造
24
中国历史 八年级 下册
农业实现合作化后，农民代表向党中央和毛主席报喜
自愿互利的原则，通过
典型示范逐步推广。它
经历了由农业互助组 、
初级农业生产合作社到
高级农业生产合作社三
个阶段。1955 年，全国
掀起农业合作化的高潮。
第二年，全国绝大多数
农户参加了农业生产合
作社。
手工业者组织的木器生产合作社
1953年春，河南安阳有一个村，18户
贫下中农组织起来，成立了农业生产合作
社。一些中农说：“你们先走，我们看看
再说。”一些富裕户讽刺地说：“一伙
穷光蛋还想办社哩，没有见过鸡毛能上
天！”这个社刚成立时，的确有很多困
难。社里仅有的7头耕牛，因为没有草料
喂，瘦得跌倒后站不起来。大车、土犁等
农具也都破破烂烂，残缺不全。合作社党
支部书记、社长对大家说：“我是共产党
员，家里再困难，三天不吃饭，也要坚
持领导大家把社办下去，绝不向困难低
头！”社员说： “非叫鸡毛上天不行！”
社员齐心协力，苦干一年，生产发展了，
产量提高了，社员收入增加了，生活得到
改善。组织起来的优越性显示出来了。没
有入社的农民说：“穷大社变了样，鸡毛
也能绕天飞。”于是，他们纷纷要求入
社。有的农民还说：“不叫参加拥也要拥
进去！”1954年秋，全村80多户贫农和中
农，全部加入了农业生产合作社。
相关史事
农业合作化运动，推动了手工业
的社会主义改造。1956 年，90 % 以
上的个体手工业者参加了手工业生产
合作社。
25第5 课 三大改造
主义工商业的社会主义改造，逐步发
展为企业的公私合营，公私双方共同
经营企业，公方代表居于领导地位。
在农业合作化高潮的影响下，1956 年
初，资本主义工商业的社会主义改造
出现了全行业公私合营的高潮。
在改造过程中，国家对资本家占
有的生产资料实行赎买政策，即按全
行业公私合营时资本家的资本发给定
息①。这种赎买政策，实现了和平过
渡，是中国社会主义改造的创举。
天津盛锡福帽厂挂上公私合营后的新厂牌 工商业实现全行业公私合营后，
工商界代表向党中央和毛主席报喜
① 定息，国家规定年息为5%。
1956年元旦，北京市各行各业工商业
者申请实行全行业公私合营，得到北京市
人民政府批准。1月15日，20万人敲锣打
鼓上街游行，庆祝实现全行业公私合营。
紧接着，天津、上海也先后实现了全行业
公私合营。1月底，全国所有大城市和50多
个中等城市的资本主义工商业者，都实行
了全行业公私合营。全行业公私合营以
后，资本家不再是占有和经营原来企业的
老板，他们在党的领导下参加国家建设。
党对民族资本家采取团结和改造的政策，
取得较好的效果。一名资本家这样说：
“对于我，失去的是我个人的一些剥削所
得，它比起国家第一个五年计划的投资总
额是多么渺小；得到的却是一个人人富
裕、繁荣强盛的社会主义国家。”
相关史事
公私合营
资本主义工商业是新中国初期社会经济的重要组成部分，曾一度遭受严重
困难，人民政府通过调整工商业，帮助私营工商企业渡过难关并取得发展。但
私营工商业中也有不利于国计民生的消极方面，一些私营工商业主为牟取暴利
而不顾国家和民众的利益，甚至采取种种不法手段，严重扰乱经济秩序，人民
政府不得不同其进行多次斗争。随着国民经济的恢复和国营经济力量的增强，
公私合营经济出现并有所发展。
为使私有制经济过渡到社会主义公有制经济，从 1954 年起，国家对资本

26
中国历史 八年级 下册
到 1956 年底，我国基本上完成了对农业、手工
业和资本主义工商业的社会主义改造，实现了生产
资料私有制向社会主义公有制的转变。社会主义基
本制度在我国建立起来。这是中国历史上最深刻的
社会变革。我国从此进入社会主义初级阶段。在社
会主义改造工作的后期，也存在着要求过急、工作
过粗、改变过快等缺点。
你认为三大改造在当
时对推动我国社会发展起
了什么作用？
问题思考
	 课后活动
1．		我国进入社会主义初级阶段的标志是						 												（											）
A．中华人民共和国宣告成立 B．《中华人民共和国宪法》的通过
C．三大改造的基本完成  D．第一个五年计划开始
2．		阅读材料，回答问题。
社会主义革命的目的是为了解放生产力。农业和手工业由个体的所有制变为
社会主义的集体所有制，私营工商业由资本主义所有制变为社会主义所有制，必
然使生产力大大地获得解放。这样就为大大地发展工业和农业的生产创造了社会
条件。
这是毛泽东在1956年一次国务会议上的一段发言。结合这段话，谈谈三大改造
对经济发展的意义。
/三大改造/
	 知识拓展
同仁堂的公私合营
同仁堂是我国中药名牌老店，创办于1669年，以配方奇特、制作精湛、药品货
真价实而闻名海内外。新中国成立后，同仁堂一直受到党和人民政府的关怀，业务
有了很大的发展。1954年，为了贯彻对资本主义工商业的改造政策， 北京市地方工业
局选择同仁堂作为首批公私合营的示范企业。 同仁堂的经理乐松生以大局为重，顺应
历史潮流， 带头进行公私合营 ， 受到毛泽东的高度赞扬。公私合营后 ， 同仁堂在生产、
销售规模和开发新药等方面都有进一步发展。
27
第6课
艰辛探索与建设成就
在探索中曲折前进
1956年，中国共产党在北京召
开第八次全国代表大会。根据社会
主义基本制度已经在我国建立起来
的新形势，大会分析了当时国内的
主要矛盾，指出党和人民的主要任
务是集中力量把我国尽快地从落后
的农业国变为先进的工业国。中共
八大以后，我国开始全面的大规模
的社会主义建设。
1958 年，中共八大二次会议提
出“鼓足干劲、力争上游、多快好
省地建设社会主义”的总路线。接
着，全国掀起了“大跃进”的高潮
和人民公社化运动。总路线反映了
人民群众迫切要求改变我国经济落后
社会主义基本制度的建立，是我国历史上的大事，
也是中国人民多年以来的追求。面对充满期待又前所未
有的社会主义建设事业，中国共产党领导中国人民开始
了艰辛探索，取得了一系列巨大成就，在探索过程中也
有过曲折和失误。社会主义建设是怎样展开的？建设成
就又有哪些？
第6 课 艰辛探索与建设成就
1956年，毛泽东先后在中共中央政治
局扩大会议、最高国务会议上作了《论十
大关系》的报告。这个报告确定了一个基
本方针，就是要把国内外一切积极因素调
动起来，为社会主义服务。报告论述的十
个问题（即十大关系），既是从总结我国
经验、研究我国建设发展的问题中提出来
的，又是在吸取苏联经验和教训基础上提
出来的。以《论十大关系》和中共八大为
标志，中国共产党对中国社会主义建设道
路的探索有了良好开端。《论十大关系》
和后来发表的《关于正确处理人民内部矛
盾的问题》等理论成果，为新的历史时期
开创中国特色社会主义道路提供了宝贵经
验和理论准备。
相关史事
28
中国历史 八年级 下册
状况的愿望，但急于求成，忽视了客观的经济规律。加
上当时自然灾害严重等因素，1959 年至 1961 年，我国的
国民经济发生严重困难。
为克服经济困难，中共中央开始调整国民经济，
提出了“调整、巩固、充实、提高”的八字方针，于
1961 年初开始实施。到 1965 年，国民经济调整的任务
基本完成，工农业生产得到恢复和发展，呈现出物价稳
定、市场繁荣的新面貌。
“文化大革命”
20 世纪 60 年代中期，毛泽东认为党和国家面临着资
本主义复辟的危险。为此，他强调“以阶级斗争为纲” ，想
通过发动“文化大革命”来防止资本主义复辟。1966 年夏，
“文化大革命”全面发动起来。
1962年1月11日至2月7日，中共中央在北京召开了扩大的中
央工作会议。参加会议的有中央和中央各部门、各中央局、各省市
自治区党委、地委、县委、重要厂矿党委及军队的负责干部，共
7 118人。这次会议通常被称为“七千人大会” ，是中国共产党成立
以来举行的规模最大的一
次工作会议。
“七千人大会”比较系
统地初步总结 了 “大跃进”
以来经济建设工作的基本
经验 教训。会 议对待缺点
和错误比较实事求是的态
度， 以 及 发扬民 主 和自我
批 评 的 精 神， 给 全 党 以 鼓
舞， 增 强了全 党 团 结 奋 斗、
战 胜 困 难 的 信心。 这 次 大
会对推动国民经济全面调
整起到了 积极作用。  
相关史事
1962年，毛泽东、周恩来、陈云在“七千人大会”上

29
陈伯达、 江青、 康生、 张春桥等人组成的中央文革小组，
成为“文化大革命”的实际指挥部。他们趁机煽动“打倒
一切， 全面内战” ， 许多地方出现造反派组织打、 砸、 抢事件，
学校停课、工厂停工“闹革命” 。一些党政机关受到冲击，
大批各级领导干部和知识分子遭到批判和揪斗，民主与法
制受到践踏，社会和生产秩序陷于混乱。国家主席刘少奇
被诬蔑为“叛徒、 内奸、 工贼” ， 遭受了残酷迫害， 成为“文
化大革命”中最大的冤案。
全国动乱局面引起老一辈革命家的严重忧虑和愤怒。
他们对江青等人的倒行逆施进行针锋相对的斗争，但遭到
了压制和打击。在极端困难的条件下，周恩来和许多干部
坚持党和国家的日常工作，尽量减少“文化大革命”造成
的损失。
“文化大革命”开始后，在林彪周围形成了一个反革命
集团，阴谋策动反革命政变，夺取最高权力。毛泽东、周
恩来机智地粉碎了他们的阴谋。1971 年 9 月 13 日，林彪
等人慌忙外逃，在蒙古人民共和国温都尔汗机毁人亡，这
就是“九一三事件” 。林彪反革命集团被粉碎。
“文化大革命”中，江青、王洪文、张春桥、姚文元
等人逐渐勾结起来，进行篡党夺权的阴谋活动。毛泽东多
次批评他们，说他们是“四人帮” 。1976 年 9 月，毛泽东
与世长辞，全国人民无限悲痛。江青反革命集团加紧夺取
党和国家最高领导权的阴谋活动。10 月，华国锋、叶剑
英等代表中央采取断然措施，将“四人帮”隔离审查，一
举粉碎江青反革命集团，结束了长达十年之久的“文化大
革命” 。
1976年1月周恩来逝世后，全国各地群众纷纷举行悼念活动。
清明节前后，上百万群众来到天安门广场，在人民英雄纪念碑前献
花篮、送花圈、贴传单、作诗词，悼念周恩来，声讨“四人帮”。
4月5日，活动遭到“四人帮”的镇压。这就是“四五运动”。这场
运动为后来粉碎“四人帮”奠定了群众基础。 
相关史事
第6 课 艰辛探索与建设成就
30
中国历史 八年级 下册
“文化大革命”给党、国家和各族人民带来新中国成立
后最严重的挫折，造成了巨大的损失。它的发动，有复杂
的社会历史原因。社会主义国家的历史很短，我们党对什
么是社会主义、怎样建设社会主义没有完全搞清楚，因而
在探索中走了弯路。人世间没有一帆风顺的事业，世界历
史总是在跌宕起伏的曲折过程中前进的。
建设成就
全面的社会主义建设事业开始后，中国人民在中国共
产党的领导下，以高昂的热情投入社会主义建设事业，艰
苦奋斗，克服了重重困难，取得了巨大成就。
工业生产能力和技术水平大大提高，建成一大批大中
型项目。武汉、包头两大钢铁基地，大庆油田、胜利油田
和大港油田，都是这个时期建设起来的。到 1965 年，我
国实现了原油和石油产品的全部自给。工业布局有了明显
改善，原有的沿海工业基地得到加强，广大内地也新建了
不同规模的现代工业。新兴的电子工业、原子能工业、航
天工业从无到有地发展起来。交通方面，修建了兰新、兰
青、包兰等铁路。水利建设也取得很大成绩。我国首先完
首都人民欢庆粉碎“四人帮”的伟大胜利
31
成了人工合成结晶牛胰岛素，这在世界上居于领先地位。同
时， 国防尖端技术取得了巨大进展。我国初步形成了独立的、
比较完整的工业体系和国民经济体系，为现代化建设打下了
坚实的物质基础。
在社会主义经济建设的火热年代，全国各条战线上涌现
出了大批英雄模范人物。大庆石油工人“铁人”王进喜、党
的好干部焦裕禄、解放军好战士雷锋就是其中的典型代表。
 1960 年春，王进喜率领钻井
队到大庆参加石油大会战。他们在
茫茫大草原上露营，就着盐水吃野
菜，以顽强的意志，用“人拉肩
扛”的方法搬运和安装钻机，用
“盆端桶提”的办法运送钻机用
水，使大庆油田的第一口油井得以
提前开钻。当井喷的险情发生时，
他不顾腿伤跳进泥浆池，用身体搅
拌泥浆，制服了井喷，被誉为“铁
人”。以王进喜为代表的石油工人
所表现出的艰苦创业精神，被誉为
“铁人精神”。
相关史事
王进喜（1923—1970）
第6 课 艰辛探索与建设成就
焦 裕 禄，1962 年
任河南兰考县委书
记。当时的兰考县遭
受内涝、风沙、盐碱
三害，粮食产量降到
历史最低水平。为了
摸清灾情，改变兰考
面貌，焦裕禄以身作
则，亲自带队到灾区，展开了大规模的追洪
水、查风口、探流沙的调查研究工作，为抗
灾防灾积累了第一手资料。他得知自己患了
癌症后，仍顽强坚持工作，直到生命的最后
一息。他被人民称颂为“党的好干部” 。
人物扫描
焦裕禄（1922—1964）
在“文化大革命”期间，我国国民经
济出现较大起伏，但在党和人民的共同努
力下，农业、工业交通、基本建设和科学
技术等方面在艰难中仍然取得重要进展。
在科技方面，1967 年 6 月，我国成功爆炸
了第一颗氢弹 ； 1970 年 4 月，我国成功发
射了第一颗人造地球卫星 ； 1973 年，我国
在世界上首次培育成功强优势的籼型杂交
水稻。当然，这一切决不是“文化大革命”
的成果，如果没有“文化大革命” ，社会主
义建设事业会取得大得多的成就。
32
中国历史 八年级 下册
	 知识拓展
	 课后活动
1．阅读材料，回答问题。
我们现在赖以进行现代化建设的物质技术基础，很大一部分是这个期间建设起
来的；全国经济文化建设等方面的骨干力量和他们的工作经验，大部分也是在这个
期间培养和积累起来的。这是这个期间党的工作的主导方面。
这段材料出自1981年《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题
的决议》。文中的“这个期间”，指的是1956年至1966年我国开始全面建设社会主
义的十年。结合课文知识和上述材料，谈谈你对这一时期的理解和认识。
2．在全面建设社会主义的过程中，人民群众热情高涨，斗志昂扬，形成了艰苦
奋斗、奋发图强的社会风貌。“人造天河”红旗渠的修建，就是这种风貌的典型
代表。查阅资料，了解红旗渠的修建过程，谈谈你对红旗渠精神的理解。
/艰辛探索与建设成就/
雷锋（1940—1962）
毛泽东的题词
“向雷锋同志学习”
随着社会主义建设的蓬勃发展，在人民群众物质
生活得到改善的同时，社会上也形成了全心全意为人
民服务的良好风尚。雷锋就是典型代表。
雷锋是一名普通的解放军战士。他干一行爱一
行，在每个岗位上都兢兢业业地工作，甘当革命的
螺丝钉，默默无闻地为人民做了大量好事。人们流传
着这样一句话：“雷锋出差一千里，好事做了一火
车。”他多次荣获先进工作者、标兵、红旗手等光荣
称号。
1962年，雷锋不幸因公殉职。他以公而忘私、助
人为乐的共产主义风格和言行一致的工作作风，成为
全国人民学习的榜样。1963年3月，《人民日报》刊登
毛泽东的题词“向雷锋同志学习”，全国掀起了轰轰
烈烈的学雷锋运动。学雷锋，做好事，蔚然成风。雷
锋精神教育和影响了几代中国人。
第三单元
中国特色社会主义道路
1978年召开的中共十一届三中全会，开启了改
革开放和社会主义现代化建设新时期。中国共产党
开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社
会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，
发展了中国特色社会主义文化。中共十八大以来，
中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为主
要代表的中国共产党人，创立了习近平新时代中国
特色社会主义思想，在新时代坚持和发展中国特色
社会主义。
中共十一届三中全会以来，我国实行改革开
放，逐步建立起社会主义市场经济体制，综合国
力不断增强，人民生活水平大幅提高。20世纪末，
我国人民生活总体达到小康水平。现在，我国全
面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化
国家新征程。
34
中国历史 八年级 下册
第7课
伟大的历史转折
中共十一届三中全会
“文化大革命”十年动乱，给国家造成了许多
严重的政治问题和社会问题。粉碎“四人帮”以
后， 人们要求对“文化大革命”中的冤假错案进行平
反，要求纠正“文化大革命”的错误。1977 年 2 月
7 日， 《人民日报》 、 《红旗》杂志和《解放军报》发
表社论，公开提出“凡是毛主席作出的决策，我们
都坚决维护，凡是毛主席的指示，我们都始终不渝
地遵循” 的方针。这一方针后来被称为 “两个凡是” ，
它的推行引起普遍不满。
  1978 年，思想理论界展开了一场真理标准问
题的大讨论。这是一场深刻的思想解放运动。它使
人们认识到，只有实践才是检验真理的唯一标准。
习近平在庆祝改革开放40周年大会上指出：“建立
中国共产党、成立中华人民共和国、推进改革开放和中
国特色社会主义事业，是五四运动以来我国发生的三大
历史性事件，是近代以来实现中华民族伟大复兴的三大
里程碑。”改革开放是如何起航的？又取得了怎样的伟
大成就？ 
35第7 课 伟大的历史转折
中共十一届三中全会会场
1 9 7 8 年 5 月 ，《 光 明 日 报 》 发
表 《实践是检验真理的唯一标
准 》 的 文 章 ，开 始 了 真 理 标 准 问
题的讨论。 文章尖锐地指出， “四
人帮” 加在人们身上的精神枷
锁还远没有完全解脱， 对 “四
人 帮 ”设 置 的 禁 区“ 要 敢 于 去 触
及， 敢于去弄清是非” 。 邓小平、
叶剑英、胡耀邦等中央领导同志
和绝大多数地方领导人都支持这篇文章的观点。
12月，邓小平作了《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的重要讲话。他指
出：“解放思想，开动脑筋，实事求是，团结一致向前看，首先是解放思想。只有思想
解放了，我们才能正确地以马列主义、毛泽东思想为指导，解决过去遗留的问题，解决
新出现的一系列问题，正确地改革同生产力迅速发展不相适应的生产关系和上层建筑，
根据我国的实际情况，确定实现四个现代化的具体道路、方针、方法和措施。”邓小平
的讲话，实际上为中共十一届三中全会提出了基本的指导思想。
相关史事
  在历史的转折关头，人们急切
地期待走出一条新的社会主义发展
道 路。1978 年 12 月，中共十一届
三中全会在北京召开。这次全会冲
破长期“左”的错误的严重束缚，
确定了解放思想、开动脑筋、实事
求是、团结一致向前看的指导方针，
果断结束“以阶级斗争为纲” ，重新
《光明日报》上发表的《实践是检验真理的唯一标准》
邓小平在中共十一届三中全会上

36
中国历史 八年级 下册
	 材料研读
实现四个现代化， 要求大幅度地
提高生产力 ， 也就必然要求多方面地
改变同生产力发展不适应的生产关系
和上层建筑，改变一切不适应的管理
方式、活动方式和思想方式，因而是
一场广泛、深刻的革命。
—中共十一届三中全会公报
阅读上述材料，结合“文化大
革命”的史实，你能说说为什么中
共十一届三中全会是伟大的历史转
折吗？
刘少奇追悼大会
拨乱反正
伴随着思想解放的巨大潮流，平反冤假错案的工作在全国全面展开。 “文
化大革命”中受到迫害的各级党、政、军机关干部陆续得到平反，受到打击、
诬陷或迫害的民主人士和知识分子等也恢复了名誉。1980 年，中共中央决定
撤销“文化大革命”中强加给刘少奇的种种罪名，恢复刘少奇作为伟大的马
克思主义者和无产阶级革命家、党和国家主要领导人之一的名誉，使中华人
民共和国成立以来最大的冤案得到平反。
1981 年，中共十一届六中全会召开，通过了《中国共产党中央委员会关
于建国以来党的若干历史问题的决议》 ，标志着中国共产党在指导思想上的拨
乱反正胜利完成。
到1982年底，大规模平反冤假错案的工
作基本结束，300多万名干部、知识分子的冤
假错案得到平反。数千万受到株连的人，也得
到解脱。他们精神振奋地投身到社会主义现代
化建设事业中去。与此同时，党和政府还认真
调整和落实知识分子政策、民族政策、宗教政
策等，有效地调动了社会各个阶层人员的积极
性，对促进社会的安定团结，推动社会主义现
代化建设事业的发展，起了重要作用。
相关史事
确立马克思主义的思想路线、政治
路线、组织路线，作出把党和国家
工作中心转移到经济建设上来、实
行改革开放的历史性决策。
中共十一届三中全会是新中国成
立以来党的历史上具有深远意义的伟
大转折，开启了改革开放和社会主义
现代化建设新时期。这次会议实际上
形成了以邓小平为核心的党的第二代
中央领导集体。中共十一届三中全会
以后，中国共产党在思想、政治、组
织等方面进行全面拨乱反正。
37
/伟大的历史转折/
	 课后活动
1．列举中共十一届三中全会的主要内容或意义。
  思想上——
  政治上——
  组织上——实际上形成了以邓小平为核心的党的第二代中央领导集体
2．阅读材料，回答问题。
从今以后，只要不发生大规模的外敌入侵，现代化建设就是全党的中心工作。
其他工作包括党的政治工作，都是围绕着这个中心工作，并为这个中心工作服务
的；不能再搞任何离开这个中心工作，损害现代化建设的“政治运动”和“阶级斗
争”了。
这段材料出自《人民日报》1978年12月25日的社论《把全党工作的着重点转移
到现代化建设上来》。结合历史知识，谈谈材料中这一认识的重要历史意义。
	 知识拓展
恢复高考制度
“文化大革命”开始后，学校被迫
“停课闹革命”，高考招生工作也停顿下
来，很多青年失去了继续深造的机会。
“文化大革命”结束后，在邓小平主持决
策和直接推动下，高考制度得到恢复，
1977年冬天进行了高考制度恢复后的第一
次考试。高考制度的恢复，是教育工作的
重大拨乱反正，为大批知识青年敞开了大
学之门，也为国家现代化建设培养了大批
人才。
恢复高考后第一次考试的考场
第7 课 伟大的历史转折
38
中国历史 八年级 下册
第8课
经济体制改革
家庭联产承包责任制
中共十一届三中全会以后，党和
政府实行改革开放政策。改革先从农
村开始，以调动农民的生产积极性，
促进农村经济发展。
1978年，安徽凤阳小岗村农民
实行分田包干到户，自负盈亏。这
样，农民有了生产自主权，生产积
极性大大提高了。第一年秋，粮食
产量比上年增长 6 倍多。这种建立生
产责任制的做法得到中央的肯定。
1978年，中共安徽省委决定在农村放宽政策，把土地借给农民种粮种菜，生产度
灾。这极大地激发了农民的生产积极性。农村出现了各种形式的生产责任制，皖东等地
区的一些生产队开始实行包产到户，农业生产获得丰收，农村改革就此拉开序幕。随
后，经济体制改革从农村到城市逐步展开。经济体制改革是如何推进的？社会主义市场
经济体制又是如何建立起来的？
凤阳农民打花鼓庆丰收
安徽凤阳小岗村是个贫困村。1978年，
小岗村生产队18户农民私下立了一份将田地
包干到户的契约。 他们艰苦地干 了 一年 ， 还了 贷
款， 生活有了改善， 自农业合作化以来第一次
向国家交了公粮，打心里乐开了花。
相关史事
39第8 课 经济体制改革
农民领取联产承包责任制合同书
在中央的支持和倡导下，家庭联产承包责任制
逐步在全国推开，到 1983 年，已基本在全国农村普
遍实行。家庭联产承包责任制的实行，激发了农民
的劳动热情，带来农村生产力的大解放，农业生产
和农民收入均有很大提高。随着农业生产向专业化、
商品化、 社会化发展， 农村乡镇企业也迅速发展起来，
为农民致富和实现现代化开辟了一条新路。
城市经济体制改革
改革在农村取得成功，为继续深化改革打下了
基础，改革的浪潮从农村涌向城市。1984 年 10 月，
中共十二届三中全会通过了《中共中央关于经济体
制改革的决定》 ，要求加快以城市为重点的经济体制
改革的步伐。
1984年中华人民共和国成立35周年
国庆游行时的标语“联产承包好”
农村改革以前，农村人民公社实行政社合一，统一经营，集中劳动，统一分配，吃
“大锅饭” 。农民缺少生产自主权，辛辛苦苦干一年活，到年终结算，收入不多，因此生
产积极性不高。
家庭联产承包责任制是在土地公有制的基础上，把土地长期包给各家各户使用，农
业生产基本上变为分户经营、自负盈亏。农民形象地说： “交够国家的，留足集体的，
剩下都是自己的。 ”农民热烈拥护家庭联产承包责任制，生产积极性大大提高，农业连
年获得丰收。
相关史事
40
中国历史 八年级 下册
随后，城市改革全面展开，主要是把原来单一的公有制经济，变为公有制
为主体、多种所有制经济共同发展 ； 对国有企业实行政企分开，逐步扩大企业
的生产经营自主权，实行经营责任制 ； 实行以按劳分配为主体、多种分配方式
并存的制度。
城市经济体制改革的中心环节是增强企业活力。通过改革，企业有了经营
自主权 ； 实行经营承包责任制，企业的经济利益、职工的经济收入与企业经营
成果相联系， 企业经营好， 职工收入就多， 克服了长期以来吃“大锅饭”的弊病。
这就大大调动了企业、职工的积极性，增强了企业的活力。我国城乡出现了经
济大发展的崭新局面。1987 年，我国工农业生产总值、国民生产总值、国家财
政收入和城乡居民收入都比 1978 年翻了一番。
社会主义市场经济体制
1992 年，中国共产党第十四次全国代表大会明确提出要建立社会主义市场
经济体制。1993 年，中共十四届三中全会通过 《中共中央关于建立社会主义市场
经济体制若干问题的决定》 ，指出 ： 社会主义市场经济体制是同社会主义基本制度
结合在一起的，建立社会主义市场经济体制，就是要使市场在国家宏观调控下
对资源配置起基础性作用。
	 材料研读
我国建国三十五年来所发生的深刻变化，已经初步显示
出社会主义制度的优越性。但是必须指出，这种优越性还没
有得到应有的发挥。其所以如此……一个重要的原因，就是
在经济体制上形成了一种同社会生产力发展要求不相适应的
僵化的模式。这种模式的主要弊端是：政企职责不分，条块
分割，国家对企业统得过多过死，忽视商品生产、价值规律
和市场的作用，分配中平均主义严重。这就造成了企业缺乏
应有的自主权，企业吃国家“大锅饭”、职工吃企业“大锅
饭”的局面，严重压抑了企业和广大职工群众的积极性、主
动性、创造性，使本来应该生机盎然的社会主义经济在很大
程度上失去了活力。
—《中共中央关于经济体制改革的决定》
结合材料，思考为什么要进行经济体制改革。
41
/经济体制改革 /
	 知识拓展
北京天桥百货商场的股份制改革
北京天桥百货商场成立于20世
纪50年代，是新中国第一面“商业
红旗”，得到过很多荣誉称号，是
当时著名的国营企业。后来，企业
效益开始下滑，商场开始寻找新的
出路。那个时候的商场，总经理只
有10元钱的审批权，就连修个厕所
都要向上级申请拨款，企业没有经
营自主权。
1984年7月，商场进行股份制改
革，正式成立北京天桥百货股份有
限公司。首批发行的300万元股票，
很快就被认购一空。股份制改革
后，商场有了资金，有了经营自主
权，经营规模和效益都大幅提升。
	 课后活动
1．阅读材料，回答问题。
分析上表，你能说说农村实行联
产承包责任制的作用吗？
2．1984年，上海飞乐电声总厂面对
音响设备市场需求的增加，急需资金
扩大生产。他们想通过发行股票向其
他单位和内部职工集资，这一办法得
到政府支持。11月，上海飞乐音响股
份有限公司成立，向社会公众及职工
发行股票，飞乐股票成为“中国改革
开放第一股”。后来，股份制试点如
雨后春笋般出现。
谈谈你对这项改革的看法。
年份 农业总产值
（亿元）
农村居民人均
可支配收入
（元）
1978年   1 397.0    133.6
1990年   7 662.1    686.3
2000年  24 915.8  2  282.1
2017年 109 331.7  13 432.4
2021年 147 013.4  18 930.9
把社会主义基本制度和市场经济
结合起来，建立社会主义市场经济体
制，有利于实现经济的协调发展和稳
定高速增长，对现代化建设有巨大推
动作用，使我国的经济实力明显增强。
琳琅满目的商品
第8 课 经济体制改革
42
中国历史 八年级 下册
第9课
对外开放
经济特区的建立
中共十一届三中全会后，我国迈出了对外开放
的步伐。1980 年，中央决定在广东、福建两省兴办
深圳、珠海、汕头、厦门 4 个经济特区，实行特殊
的经济政策和经济管理体制，允许外国企业或个人
以及华侨、港澳同胞进行投资活动，并在进出口、
减免税等方面提供优惠条件。这一崭新的试验很快
取得明显成就。
深圳在短短的
几年内 ，建设
成为一座繁华
的现代化城市，
成为经济特区
的代表和对外
开放的 “窗口” 。
我国的对外开放从沿海的经济特区开始，逐步向内
地推进，形成了“经济特区—沿海开放城市—沿海经济
开放区—内地”的全方位、多层次、宽领域的对外开放
格局。实行对外开放，是党根据工作重点转移需要而制
定的重大战略，并进而被确立为一项基本国策。那么，
我国的经济特区是如何建立起来的？对外开放又是如何
不断发展的呢？
改革开放前的深圳 现在的深圳

43第9 课 对外开放
邓小平为深圳经济特区题词
对外开放格局的形成
1984年，我国进一步开放大连、天津、青岛、上海、
福州、广州等14个沿海城市。1985年，我国又把长江三
角洲、珠江三角洲和闽南三角地区开辟为沿海经济开放
区。随后又把经济开放区扩展到辽东半岛、山东半岛及
其他沿海地区的一些市县。1988 年，建立海南经济特区。
1990 年，上海浦东开发区也建立起来。
设立经济特区，对引进外资、先进技术和管
理经验，推动国内的进一步改革，扩大对外经济
交流，发展社会主义现代化事业起到了极为重要
的作用。
浦东地处上海黄浦江东岸。改革开放以前，由于交通不便，浦
东经济和社会发展远比浦西落后。那里分布着破旧的工厂和阡陌纵
横的田野，只有少量的商业区和居民区。上海人一般都不愿意到浦
东工作和居住，以致流行着“宁要浦西一张床，不要浦东一幢房”
的说法。
自从1990年中央宣布开发开放浦东以后，中共上海市委、上海
市政府抓住机遇，利用上海的资金、技术等优势，加快对浦东的建
设，浦东迅速崛起。一时间，数条黄浦江地下隧道和杨浦、南浦等
数座跨江大桥把浦东和浦西联系在一起，道路、绿地和高楼大厦迅
速取代了原有的农田和工厂厂房，东方明珠电视塔等标志性建筑拔
地而起，陆家嘴金融贸易区、外高桥保税区、金桥出口加工区、张
江高科技园区以及浦东机场相继展露新姿……在很短的时间内，浦
东就成为令世人瞩目的国际经济、金融和贸易中心之一，并极大地
推动了长江三角洲和整个长江流域的经济发展。
相关史事
深圳本来只是一个贫穷落后的边陲小镇。深圳建立
经济特区后，以“时间就是金钱，效率就是生命”的精
神和“三天一层楼”的建设速度，几年时间就发展成为
一个现代化大都市。1984年，邓小平视察深圳后，欣然
题词：“深圳的发展和经验证明，我们建立经济特区的
政策是正确的。”
相关史事

44
中国历史 八年级 下册
珠海 深圳
汕头
厦门
广州
福州
北海
宁波
温州
上海
连云港
南通
北京
青岛
烟台
天津
秦皇岛
大连
河
黄
长
江
湛江
东 海
海南岛
珠江三角洲
闽南三角地区
长江三角洲
沿海地区对外开放示意图
南海诸岛
环渤海地区
香港
澳门
海南岛
黄
南海
海
海
渤
海
南
国界
经济特区珠海
沿海经济开放区
沿海开放城市
广州
特别行政区界
省、自治区、直辖市界
沿海地区对外开放示意图
1992 年，对外开放
的地域又向纵深推进 ，
相继开放了重庆、武汉
等沿江城市，满洲里等
陆地边境城市和昆明 、
乌鲁木齐等内地省会和
自治区首府，并实施灵
活的鼓励外商投资的
区域经济政策 。随后
几年 ，又陆续开放了
一大批符合条件的内陆
市县。我国形成了“经
济特区—沿海开放城
市—沿海经济开放区—
内地”的全方位、多层
次、宽领域的对外开放
格局。
加入世界贸易组织
对外开放加速了我
国社会主义现代化建设
的步伐，促进了我国对
外贸易和国民经济的迅
速发展。2001 年 12 月，
在经过长达 1 5 年艰难
曲折的谈判历程后，中
国成为世界贸易组织的
成员。加入世界贸易组
织，为我国参与经济全
球化开辟了新途径，为
国民经济和社会发展开
拓了新空间。
上海浦东开发区

45
中国代表签署中国加入
世界贸易组织议定书
相关史事
世界贸易组织，英文缩写为 WTO ，
是处理世界贸易问题的重要国际组织，负
责制定和监督执行多边贸易规则，组织多
边贸易谈判，解决各成员间的贸易争端。
2001年11月，在卡塔尔首都多哈召开的世
界贸易组织第四届部长级会议上，举行了
中国加入世界贸易组织议定书签字仪式。
12月，中国正式成为世界贸易组织成员。
中国加入世界贸易组织，将拥有13亿人口的巨大市场带入全球贸易
体系，标志着中国这个世界上最大的发展中国家，将逐渐融入全球
经济体系，参与全球范围内的竞争。加入世界贸易组织，有助于中
国商品进入国际市场，对推动经济体制改革和现代化建设产生了深
刻影响。
/对外开放/
	 知识拓展
 “特区”一词的由来
在1979年4月中央工作会议上，
广东省委主要负责人提出要发挥广
东的优势，在邻近香港、澳门的深
圳、珠海以及汕头兴办出口加工
区。邓小平明确指出：还是叫特区
好，陕甘宁开始就叫特区嘛！中央
没有钱，可以给些政策，你们自己
去搞，杀出一条血路来。此后，中
共中央和国务院给予广东、福建两
省对外经济活动许多特殊政策和灵
活措施，并在1980年开始创办经济
特区，也就是划出一定范围，在对
外经济活动中采取较国内其他地区
更加开放的政策，吸引外部资金进
行开发建设的特殊经济区域。
	 课后活动
阅读材料，回答问题。
		 1984年，邓小平视察了深圳、珠
海、厦门经济特区后说：“特区是个
窗口，是技术的窗口，管理的窗口，
知识的窗口，也是对外政策的窗口。
从特区可以引进技术，获得知识，学
到管理，管理也是知识。特区成为开
放的基地，不仅在经济方面、培养人
才方面使我们得到好处，而且会扩大
我国的对外影响。”
结合邓小平这段话，谈谈经济
特区对我国发展社会主义经济起了
哪些作用。
第9 课 对外开放
46
中国历史 八年级 下册
邓小平在中国共产党第十二次
全国代表大会上致开幕词
第10 课
建设中国特色社会主义
邓小平理论指导地位的确立
中共十一届三中全会后，邓小平领导
中国共产党作出一系列重大决策，把改革
开放和社会主义现代化建设一步一步推向
前进。1982 年，在中国共产党第十二次全
国代表大会上，邓小平明确提出 ： 我们的
现代化建设，必须从中国的实际出发。 “把
马克思主义的普遍真理同我国的具体实际
结合起来，走自己的道路，建设有中国特
色的社会主义” 。1987 年，中国共产党第
十三次全国代表大会系统阐述了社会主义
初级阶段的理论，明确概括了党在社会主
义初级阶段的基本路线，即以经济建设为
中心，坚持四项基本原则
①
，坚持改革开放。
在改革开放的伟大实践和接力探索中，中国共产党
领导开辟了中国特色社会主义道路，逐渐形成了邓小平理
论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代
中国特色社会主义思想。它们是如何形成和发展的？它们
对社会主义现代化建设的巨大作用又是如何体现的？
① 坚持四项基本原则，即坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持中国
共产党的领导，坚持马克思列宁主义毛泽东思想。
47第10 课 建设中国特色社会主义
	 材料研读
改革开放迈不开步子，不敢闯，
说来说去就是怕资本主义的东西多
了，走了资本主义道路。要害是姓
“资”还是姓“社”的问题。判断的
标准，应该主要看是否有利于发展社
会主义社会的生产力，是否有利于增
强社会主义国家的综合国力，是否有
利于提高人民的生活水平。
 — 邓小平《在武昌、深圳、珠
  海、上海等地的谈话要点》
结合材料，谈谈邓小平南方谈话
对改革开放的影响。
1992 年初，邓小平到南方视察。
在视察过程中，他发表一系列重要谈
话，强调党的基本路线要管一百年，
动摇不得 ； 社会主义的本质，是解放
生产力，发展生产力，消灭剥削，消
除两极分化，最终达到共同富裕 ； 计
划和市场都是经济手段 ； 改革开放胆
子要大一些，敢于试验； 要抓住时机，
发展自己，关键是发展经济 ； 发展才
是硬道理。邓小平的南方谈话，进一
步解放了人们的思想，推动改革开放
和社会主义现代化建设进入新阶段，
对建设中国特色社会主义产生了深远
影响。
邓小平是我国改革开放和社会主义现代化建设的总设
计师。以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，团结带
领全党全国各族人民，创立了邓小平理论，成功开创了中
国特色社会主义。邓小平理论阐明了在中国建设社会主义、
巩固和发展社会主义的基本问题，是马克思主义在中国发
展的新阶段。1992 年召开的中共十四大，提出必须用邓小
平建设有中国特色社会主义理论武装全党。
1997 年，在中国共产党第十五次全国代表大会上，
江泽民作了《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特
色社会主义事业全面推向二十一世纪》的报告。大会通过
的党章规定 ： 中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、
邓小平理论作为自己的行动指南。把邓小平理论确立为党
的指导思想，对建设中国特色社会主义具有重要意义。
48
中国历史 八年级 下册
中国共产党第十六次全国代表大会
2002 年，中国共产党第十六次全
国代表大会在北京召开。江泽民在会
上作了《全面建设小康社会，开创中
国特色社会主义事业新局面》 的报告。
中共十六大提出的奋斗目标是，在本
世纪头二十年，集中力量，全面建设
惠及十几亿人口的更高水平的小康社
会， 使经济更加发展、 民主更加健全、
科教更加进步、文化更加繁荣、社会
更加和谐、人民生活更加殷实。经过
这一阶段的建设， 再继续奋斗几十年，
到本世纪中叶基本实现现代化，把我国建设成为富强民主文明的社会主义
国家。
在中共十六大上， “三个代表”重要思想被确立为中国共产党的指导思想。
“三个代表”重要思想的核心内容为中国共产党要始终代表中国先进生产力的
发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。
它进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了
建设什么样的党、怎样建设党的问题。
中国共产党第十七次全国代表大会
2007 年，中国共产党第十七次全国代
表大会在北京举行。胡锦涛在会上作了《高
举中国特色社会主义伟大旗帜，为夺取全面
建设小康社会新胜利而奋斗》的报告。大会
的主题是 ： 高举中国特色社会主义伟大旗
帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思
想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继
续解放思想， 坚持改革开放， 推动科学发展，
促进社会和谐，为夺取全面建设小康社会
新胜利而奋斗。
江泽民在中国共产党第十六次
全国代表大会上作报告
胡锦涛在中国共产党第十七次
全国代表大会上作报告
49
科学发展观是坚持以人为本，全面、协调、可持续的
发展观，对新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大
问题作出了新的科学回答，是马克思主义关于发展的世界
观和方法论的集中体现。
相关史事
社会和谐是中国特色社会主义的本质属性。中共十六届六中全会提出了构建社会主义
和谐社会的目标和主要任务。中共十七大报告指出： “构建社会主义和谐社会是贯穿中国
特色社会主义事业全过程的长期历史任务……要通过发展增加社会物质财富、不断改善人
民生活，又要通过发展保障社会公平正义、不断促进社会和谐。……要按照民主法治、公
平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的总要求和共同建设、共同
享有的原则，着力解决人民最关心、最直接、最现实的利益问题，努力形成全体人民各尽
其能、各得其所而又和谐相处的局面，为发展提供良好社会环境。”
第10 课 建设中国特色社会主义
习近平在中国共产党第十八届中央委员会
第一次全体会议上讲话
中国共产党第十八次全国代表大会
2012年，中国共产党第十八次全国
代表大会在北京举行。大会的主题是：高
举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平
理论、 “三个代表”重要思想、科学发展
观为指导，解放思想，改革开放，凝聚力
量，攻坚克难，坚定不移沿着中国特色社
会主义道路前进，为全面建成小康社会而
奋斗。
在中共十八大上，科学发展观被确立
为中国共产党的指导思想。中共十八大提
出了夺取中国特色社会主义新胜利的基本
要求，确定了全面建成小康社会和全面深
化改革开放的目标，对新的时代条件下推
进中国特色社会主义事业作出了全面部署，
对全面提高党的建设科学化水平提出了明
确要求。
50
中国历史 八年级 下册
中共十八大选举产生了新一届中央委员会。在中共
十八届一中全会上，习近平当选为中共中央总书记。
中国共产党第十九次全国代表大会
2 0 1 7年 ，中国共产党第
十九次全国代表大会在北京召
开。大会的主题是 ： 不忘初心，
牢记使命，高举中国特色社会
主义伟大旗帜，决胜全面建成
小康社会，夺取新时代中国特
色社会主义伟大胜利，为实现
中华民族伟大复兴的中国梦不
懈奋斗。
习近平在会上作了题为《决
胜全面建成小康社会，夺取新时
代中国特色社会主义伟大胜利》的报告。报告指出，经过长
期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新
的历史方位，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的
美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
在中共十九大上，习近平新时代中国特色社会主义
思想被确立为中国共产党必须长期坚持的指导思想。
习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主
义、21 世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精
华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。中国共产
党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立
习近平在中国共产党第十九次全国代表大会上作报告
相关史事
中共十七大对继续推进改革开放和社会主义现代化建设、实现全面建设小康社会的
宏伟目标作出了全面部署，包括经济建设、政治建设、文化建设、社会建设。
在此基础上，中共十八大又将生态文明建设提到了新的高度，指出要“全面落实经
济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体总体布局” ， “建设中
国特色社会主义，总依据是社会主义初级阶段，总布局是五位一体，总任务是实现社会
主义现代化和中华民族伟大复兴” 。
51
习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了
全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业
发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
第10 课 建设中国特色社会主义
中国共产党第二十次全国代表大会会场
中国共产党第二十次全国代表大会
2022 年，中国共产党第二十次全国代表大会在北京
召开。大会的主题是 ： 高举中国特色社会主义伟大旗帜，
全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党
精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为
全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大
复兴而团结奋斗。
习近平在会上作了题为《高举中国特色社会主义伟大
旗帜，为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗》的报
告。报告指出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团
结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现
第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族
伟大复兴。

52
中国历史 八年级 下册
/建设中国特色社会主义/
	 课后活动
1．阅读材料，回答问题。
邓小平同志这样说过：如果没有毛泽东同志，我们中国人民至少还要在黑暗中
摸索更长的时间。我们今天同样应当说，如果没有邓小平同志，中国人民就不可能
有今天的新生活，中国就不可能有今天改革开放的新局面和社会主义现代化的光明
前景。
—江泽民《在邓小平同志追悼大会上的悼词》
结合课文，谈谈邓小平对中国改革开放和社会主义现代化建设的作用。
2．想一想：中共十一届三中全会以来，我们国家有哪些事让你感到自豪？
3．中共十九大报告指出：“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，
为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。”
结合中国近现代历史，谈谈你对这段话的认识。
	 知识拓展
 “三步走”战略部署
中共十三大根据邓小平的设想，指出中共十一届三中全会以后，我国经济建
设的战略部署分三步走：第一步，实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民
的温饱问题。这个任务已经基本实现。第二步，到20世纪末，使国民生产总值再
增长一倍，人民生活达到小康水平。第三步，到21世纪中叶，人均国民生产总值
达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。
随着社会主义现代化建设的不断推进，我国经济发展取得举世瞩目的成就。到
2000年，随着我国发展国民经济“九五”计划的胜利完成，我国综合国力进一步增
强，主要工农业产品产量位居世界前列，人民生活总体达到小康水平。
2002年，中共十六大报告指出：“经过全党和全国各族人民的共同努力，我
们胜利实现了现代化建设‘三步走’战略的第一步、第二步目标，人民生活总体
上达到小康水平。这是社会主义制度的伟大胜利，是中华民族发展史上一个新的
里程碑。”
53
第11课
为实现中国梦而努力奋斗
中国梦宏伟蓝图
2012年11月，习近平在参观《复兴之路》展览时提出： “实现中华民族伟
大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。 ” 2013 年，习近平在十二届全国
人大一次会议上当选为国家主席。在会上，他深刻阐述了中国梦的宏伟蓝图，
强调中国梦就是要实现国家富强、民族振兴、人民幸福；实现中国梦，必须走
中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量；中国梦归根到底是人民的梦，必须
紧紧依靠人民来实现，必须不断为人民造福。
习近平指出 ，为了实现中
国梦，中国共产党确立了“两个
一百年”奋斗目标，即到中国共
产党成立100年时，实现国内生
产总值和城乡居民人均收入比
2010年翻一番，全面建成小康社
会；到中华人民共和国成立100年
时，建成富强民主文明和谐美丽
的社会主义现代化强国，实现中
华民族伟大复兴。
以习近平同志为核心的党中央，接过历史的接力棒，总揽全局，运
筹帷幄，励精图治，汇聚起实现中华民族伟大复兴的强大力量。在
习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，中国共产党领导全国各族
人民，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，使党和国家事
业发生了历史性变革，推动中国特色社会主义进入了新时代。你知道什
么是“中国梦”、“两个一百年”奋斗目标、“四个全面”战略布局、
新发展理念吗？近年来中国各项事业取得了哪些成就？
第十二届全国人民代表大会第一次会议会场
第11课 为实现中国梦而努力奋斗
54
中国历史 八年级 下册
	 材料研读
实现中国梦必须走中国道路。这就是中国特
色社会主义道路。这条道路来之不易，它是在改
革开放30多年的伟大实践中走出来的，是在中华
人民共和国成立60多年的持续探索中走出来的，
是在对近代以来170多年中华民族发展历程的深
刻总结中走出来的，是在对中华民族5 000多年悠
久文明的传承中走出来的，具有深厚的历史渊源
和广泛的现实基础。
—习近平《在第十二届全国人民代表大会第
一次会议上的讲话》
回顾历史，想一想：实现中国梦，为什么必
须坚持走中国道路？
“四个全面”战略布局
以习近平同志为核心的党中央，从
坚持和发展中国特色社会主义全局出
发，提出并形成了全面建成小康社会、
全面深化改革、全面依法治国、全面从
严治党的“四个全面”战略布局。
2013年，中共十八届三中全会通
过了《中共中央关于全面深化改革若干
重大问题的决定》 ，指出要完善和发展
中国特色社会主义制度，推进国家治理
体系和治理能力现代化，并对经济体制
改革、政治体制改革、文化体制改革、
社会体制改革、生态文明体制改革和党
的建设制度改革进行了全面部署。
相关史事
2019年10月，中共十九届四中全会通
过的决定指出，中国特色社会主义制度是
党和人民在长期实践探索中形成的科学制
度体系，我国国家治理体系和治理能力
是中国特色社会主义制度及其执行能力
的集中体现，我国国家制度和国家治理
体系具有多方面的显著优势。坚持和完善
中国特色社会主义制度、推进国家治理体
系和治理能力现代化的总体目标是，到我
们党成立100年时，在各方面制度更加成
熟更加定型上取得明显成效；到2035年，
各方面制度更加完善，基本实现国家治理
体系和治理能力现代化；到新中国成立
100年时，全面实现国家治理体系和治理
能力现代化，使中国特色社会主义制度更
加巩固、优越性充分展现。
相关史事
中共十九大对第二个百
年奋斗目标进行了战略规划，
将全面建设社会主义现代化国
家的新征程分为两个阶段来安
排。第一个阶段，从2020年到
2035年，在全面建成小康社会
的基础上，再奋斗15年，基本
实现社会主义现代化。第二个
阶段，从2035年到21世纪中叶，
在基本实现现代化的基础上，
再奋斗15年，把我国建成富强
民主文明和谐美丽的社会主义
现代化强国。
55
相关史事
2012年12月，中共中央政治局会议
审议了《关于改进工作作风、密切联系群
众的八项规定》 ，要求下大决心改进作风，
切实解决群众反映强烈的问题。
2013—2014 年，以贯彻落实中央八项
规定为切入点，以“为民、务实、清廉”
为主要内容，按照“照镜子、正衣冠、洗
洗澡、治治病”的总要求，党的群众路线
教育实践活动在全党范围内展开，有力整
治了形式主义、官僚主义、享乐主义、奢
靡之风等问题。
在推进党风廉政建设的同时 ，中
共中央加强反腐败斗争，坚定不移“打
虎” “拍蝇” “猎狐” ，查处了一大批违法
违纪案件，纯洁了党员干部队伍，凝聚了
党心民心。
五中全会，对开启全面建设社会主义现代化国家新征程作出战略决策。 “四个
全面”战略布局的内涵演化为“全面建设社会主义现代化国家、全面深化改
革、全面依法治国、全面从严治党” 。
经济建设取得重大成就
改革开放以来，我国社会主义现代化建设取得了巨大成就。我国的国内生产
总值持续高速增长，粮食、棉花、肉类和原煤、钢、水泥等 200 多种工农业产品的
产量在世界名列前茅。我国人民生活水平大幅提高，综合国力不断跃上新台阶。
2014年10月，中共十八届四中
全会通过了《中共中央关于全面推
进依法治国若干重大问题的决定》 ，
指出全面推进依法治国的总目标是
建设中国特色社会主义法治体系，
建设社会主义法治国家。
2014年12月，习近平在江苏调
研时强调，从严治党是全党的共同
任务，全面从严治党是推进党的建
设新的伟大工程的必然要求。
2015年10月，中共十八届五中
全会对全面建成小康社会作出重要部
署，提出要牢固树立创新、协调、绿
色、开放、共享的新发展理念。
2020年10月召开的中共十九届
相关史事
在全面深化改革战略举措的指引下，我国
民生事业持续改善，发展成果惠及全体人民。全
国居民收入实现较快增长，近年来城镇、农村居
民人均可支配收入年均增长率保持在较高水平。
城镇保障性安居工程建设和棚户区改造稳步推
进，圆了许多人的“安居梦”。全国统一了城乡
居民基本养老保险制度，全面启动机关事业单位
养老保险制度改革，覆盖城乡居民的社会保障体
系不断健全，保障水平稳步提高。 棚户区居民迁入新居
第11课 为实现中国梦而努力奋斗
56
中国历史 八年级 下册
进入新时代，我国全面
贯彻新发展理念，着力推进
高质量发展，推动构建新发
展格局，经济实力实现历史
性跃升。2021 年，我国国内
生产总值增长到114万亿元，
稳居世界第二位。谷物总产
量、制造业规模、外汇储备
稳居世界第一。
我国加快构建开放型经
济新体制，深入实施“一带
一路”建设，筹建和成立亚
洲基础设施投资银行，加快
自由贸易试验区建设，推进
人民币国际化进程。我国已
成为140多个国家和地区的
主要贸易伙伴，货物贸易总
额居世界第一，吸引外资和
对外投资居世界前列。
综合国力的持续增强，使我国在实现国家重大战略发展目标、主办国际
盛会、应对突发事件、战胜重大自然灾害等方面具备了雄厚的物质基础和精
神力量。
改革开放以来国内生产总值增长情况
1978 年	 1990 年	 2000 年	 2010 年	 2017 年	 2021 年
年份
100	280.1
412	119.3
3	678.7
18	872.9
国内生产总值 / 亿元
832	035.9
1	143	669.7
相关史事
“一带一路” ， 即 “丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”。它东牵亚太经济
圈，西接欧洲经济圈，穿越非洲，环连亚欧，涉及人口约44亿，经济总量约21万亿美
元，分别占全球的63%和29%。
2013年以来，中国（上海）自由贸易试验区等多个自贸区相继成立。在自贸区内，
对外贸易变得更加自由和便利。自贸区是“一带一路”建设在国内的重要支点。
2015年12月，亚洲基础设施投资银行正式成立，这是全球首个由中国倡议设立的多
边金融机构，旨在为亚洲国家的基础设施建设提供资金支持，推动“一带一路”建设顺
利实施。
57
开启新征程
2021年7月1日，庆祝中国共产党成立100周年大会隆重举行。会上，
习近平宣布，我国实现了第一个百年奋斗目标，全面建成小康社会，历史性
地解决了绝对贫困问题，正在向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百
年奋斗目标迈进。中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。
相关史事
党和政府锚定全面建成
小康社会目标 ，到2 0 2 0年 ，
取得了脱贫攻坚战的全面胜
利 ，近1亿农村贫困人口全
部脱贫，832个贫困县全部摘
帽，在解决困扰中华民族几
千年的绝对贫困问题上取得
了伟大历史性成就，创造了
人类减贫史上的奇迹。
2021年2月25日，全国脱贫攻坚总结表彰大会在北京隆重举行
中国共产党百年奋斗的历史经验
 党和人民事业不断成功的根本保证
 党始终立于不败之地的力量源泉
 党始终掌握历史主动的根本原因
 党永葆先进性和纯洁性、始终走在时代前列的
根本途径 
揭示
系统完整  相互贯通
➊	坚持党的领导 ➋	坚持人民至上 
➌	坚持理论创新 ➍	坚持独立自主 
➎	坚持中国道路 ➏	坚持胸怀天下 
➐	坚持开拓创新 ➑	坚持敢于斗争 
➒	坚持统一战线 ➓	坚持自我革命
2022年，中共二十大对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民
族伟大复兴进行了战略谋划，对统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进
“四个全面”战略布局作出了全面部署，为新时代新征程党和国家事业发展、
同年 11 月，中共十九届六中全会召开。会议审议通过了《中共中央关于
党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》 ，全面总结党在新民主主义革命
时期、社会主义革命和建设时期、改革开放和社会主义现代化建设新时期、
中国特色社会主义新时代的重大成就和历史经验，重点总结新时代党和国家
事业取得的历史性成就、发生的历史性变革和积累的新鲜经验。
第11课 为实现中国梦而努力奋斗
58
中国历史 八年级 下册
/为实现中国梦而努力奋斗/
	 课后活动
1．实现中华民族伟大复兴的中国梦，是民族的梦，也是每个中国人的梦。作为新时
代的中学生，你能为中国梦的实现作出哪些努力？
2．搜集新时代我国在推进国家治理体系和治理能力现代化等方面所取得的成就，在
班里交流。
	 知识拓展
构建人类命运共同体
中共十八大以来，习近平着眼于世界格局和发展大势，提出“人类命运共同
体”的新思想理念，并在多个场合阐述了这一理念。
2015年9月28日，习近平出席第70届联合国大会一般性辩论，发表了题为《携
手构建合作共赢新伙伴，同心打造人类命运共同体》的重要讲话，强调要构建以
合作共赢为核心的新型国际关系，打造人类命运共同体。习近平在讲话中指出，
实现此目标需要我们从以下几方面努力：要建立平等相待、互商互谅的伙伴关
系；要营造公道正义、共建共享的安全格局；要谋求开放创新、包容互惠的发展
前景；要促进和而不同、兼收并蓄的文明交流；要构筑尊崇自然、绿色发展的生
态体系。中国打造人类命运共同体的倡议引起国际社会的热烈反响，对当代国际
关系的影响积极而深远。
2017年2月，联合国社会发展委员会第55届会议协商一致通过“非洲发展新伙伴
关系的社会层面”决议，“构建人类命运共同体”理念首次被写入联合国决议中。
实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指
南。大会号召，全党全军全国各族人民紧密团结在以习近平
同志为核心的党中央周围，牢记空谈误国、实干兴邦，坚
定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，为全面建设社
会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结
奋斗！
第四单元
民族团结与祖国统一
中华人民共和国是全国各族人民共同缔造的
统一多民族国家。我国实行民族区域自治制度，
加强民族地区经济建设，促进各民族共同团结奋
斗、共同繁荣发展。各民族和睦相处，和谐发
展，实现了民族大团结。
祖国统一是中华民族的共同夙愿。在“一
国两制”构想的指引下，香港、澳门顺利回归祖
国，海峡两岸关系不断发展。在全体中华儿女的
共同努力下，祖国统一大业一定会实现。
60
中国历史 八年级 下册
第12 课
民族大团结
五十六个星座，五十六枝花，五十六族兄弟姐妹是一家。
这句歌词出自第四届全国少数民族传统体育运动会会歌《爱
我中华》，表达出了中华民族大家庭的团结和兴盛。中华人民共
和国是由56个民族共同组成的统一多民族国家，各民族人民结成
了平等团结互助和谐的社会主义民族关系。我们要铸牢中华民族
共同体意识，加强各民族交往交流交融，促进各民族共同团结奋
斗、共同繁荣发展。我国实行的是什么样的民族政策？民族地区
的发展情况又是如何呢？
民族区域自治制度
根据我国民族问题的历史特点和现实情况，中国共产党将民族区域自治制
度确立为解决我国民族问题的基本政策。民族区域自治制度，是在国家统一领
导下， 各少数民族聚居的地方实行区域自治， 设立自治机关， 行使自治权的制度。
民族区域自治制度是我国的一项基本政治制度。1949 年通过的《中国人民
政治协商会议共同纲领》确定实行民族区域自治制度。后来，民族区域自治
制度被载入宪法。1984 年， 《中华人民共和国民族区域自治法》颁布实施。
民族自治地方分为自治区、自治州、自治县。1947 年，根据中共中央民族
区域自治的基本方针，内蒙古自治区成立。这是我国建立的第一个自治区，为
新中国成立后民族区域自治制度的推行积累了宝贵的实践经验。目前，全国已
经建立了内蒙古自治区、新疆维吾尔自治区、广西壮族自治区、宁夏回族自治
区、西藏自治区 5 个自治区，30 个自治州，120 个自治县（旗） 。
61第12 课 民族大团结
民族区域自治示意图
	 材料研读
中华人民共和国各民族一律平等。国家保障各
少数民族的合法的权利和利益，维护和发展各民族的
平等团结互助和谐关系。禁止对任何民族的歧视和压
迫，禁止破坏民族团结和制造民族分裂的行为。
国家根据各少数民族的特点和需要，帮助各少数
民族地区加速经济和文化的发展。
各少数民族聚居的地方实行区域自治，设立自治
机关，行使自治权。各民族自治地方都是中华人民共
和国不可分离的部分。
—《中华人民共和国宪法》   
谈谈你对民族区域自治的认识。
实行民族区域自治，从制度和政策层面保障了少数民族公民享有平等自由
权利以及经济、社会、文化权利。这对维护民族团结、巩固祖国统一和促进民
海南
自治区
特别行政区界
自治州
自治县(旗)
省、自治区、直辖市界
国界未定
呼和浩特
南宁
北京
拉萨
乌鲁木齐
南海
东海
黄海
渤
青海
四川
云南
甘
新疆维吾尔自治区
西 藏 自 治 区
内
蒙 古
自
治
河
河北
北
肃
湖
贵州
广 东
湖南
北
宁夏回族自治区
吉
辽宁
林
区
黑龙江
银川 海
海南
浙江
重
庆市
广西壮族自治区
民族区域自治示意图
广西壮族自治区
南海
南海诸岛
广  东
1958.3
1955.10
1958.10
1965.9
1947.5
族地区发展具有重大意
义，为实现各民族共同
发展、共同富裕奠定了
基础。
进入新时代，中共
中央强调以铸牢中华民
族共同体意识为主线，
坚定不移走中国特色解
决民族问题的正确道
路，坚持和完善民族区
域自治制度，民族团结
进步呈现新气象。
62
中国历史 八年级 下册
共同繁荣发展
新中国成立前，由于历史和地理的原因，我国各民族
发展很不平衡，很多少数民族的生产力水平十分落后。如
云南地区的佤族、景颇族等少数民族仍保留着原始时代的
生活方式，四川凉山地区的彝族处在奴隶社会阶段，藏族
人民生活在农奴制的压迫之下。
新中国成立后，党和政府在民族地区因地制宜，进
行一系列的民主改革和社会主义改造，废除了剥削和压
迫，各族人民翻身做主人，迈进了社会主义社会。
民族自治地方经济发展概况
年份 农业总产值
（亿元）
工业总产值
（亿元）
1952年     46.5     11.4
1978年    155.6    212.1
2014年 11 352.3.0 64 369.0
56个民族火炬手共同点燃第十届全国
少数民族传统体育运动会圣火
国家采取许多优惠政策，派出
大批人员，还通过技术、资金、物
资等多种方式，加强民族地区的经
济建设，促进各民族共同团结奋斗、
共同繁荣发展。各民族也根据本民
族地区的实际情况，发挥自身优势，
发展经济，取得了很大成就。民族
地区经济有了长足发展，已经成为
我国国民经济的重要组成部分，少
数民族人民生活水平日益提高。
国家重视少数民族文化的保护与
发展。新中国成立时，一些少数民族
没有自己的文字。国家按照自愿的原
则，帮助侗族等十几个少数民族创制
了文字，为这些民族的文化传承创造
了条件。国家尊重各民族的宗教信仰
和风俗习惯，保护少数民族的历史文
化遗产。国家还有组织、有计划地开
展了少数民族古籍文献的搜集、整理
和出版工作，取得了很大成绩。这些
措施对少数民族文化的传承和发展具
有重要意义。
2016年8月，第五届全国少数民族文艺会演
开幕式文艺晚会在北京举行
63
相关史事
国家对少数民族古籍文献的整理工作也取得了大批
成果，其中有代表性的是出版了少数民族的三大英雄史
诗：藏族史诗《格萨尔王传》、蒙古族史诗《江格尔》
和柯尔克孜族史诗《玛纳斯》。它们是世界文化艺术宝
库中的瑰宝。
20 世纪末，中央决定进行西部大开发。在西部大开发的政策适用范围中，
有 5 个自治区、27 个自治州和 83 个自治县。此外，还有 3 个自治州参照享受
西部大开发的相关政策。西部大开发为民族地区的加快发展创造了巨大的历
史机遇。西部大开发以来，在基础设施建设、科技教育和文化卫生事业等方
面建设了一大批项目，极大地带动了民族地区的经济社会发展。2006 年，青
藏铁路全线通车，大大加强了祖国内地与边疆地区的联系，促进了青海、西
藏地区的经济社会发展。国家还实施了旨在推动边疆民族地区加快发展的兴
边富民行动，采取特殊措施帮助人口较少民族加快发展，进一步促进了民族
地区的发展。在全国脱贫攻坚战中，28 个人口较少民族全部整族脱贫，一些
少数民族实现了从贫穷落后到全面小康的历史性跨越。
青藏铁路线路图
第12 课 民族大团结
金
沙
江
黄
青海湖
河
沱
沱 河
通
天
河
青 海
四 川
西
宁
拉萨
西 藏 自 治 区
藏
铁
青
路
青藏铁路线路图
楚玛尔河 玉珠峰
唐古拉
江克栋
沱沱河
通天河
安多
那曲
当雄
拉萨
羊八井
格尔木
锡铁山
德令哈
乌兰
察汗诺 湟源
哈尔盖 西宁部分站点
省、自治区、直辖市界
联系中国历史上各民
族交往交流交融的史实，
谈谈你对铸牢中华民族共
同体意识的认识。
问题思考
64
中国历史 八年级 下册
/民族大团结/
	 课后活动
1．列举我国建立的5个自治区。
2．为促进各民族共同繁荣发展，中央派出大量干部到民族地区加强当地的建设，孔
繁森是其中杰出的代表。请搜集有关资料，了解他为当地发展作出的贡献。
	 知识拓展
吉祥的天路
在青藏铁路修成之前，进出西藏的物资主要依赖以公路为主体的运输通道。公路
运输能力有限，周期长，成本高，严重制约了西藏的经济发展和开放搞活。
西藏地处青藏高原，冰川、融雪渗入地下，形成了丰富的矿泉水资源。据相
关部门勘测，这里的矿泉水富含偏硅酸、锂、锶等，在全国极为罕见。然而，闭
塞的交通条件和高昂的运输成本，使西藏的资源优势未能转化为经济优势。内地
的各类生产、生活用品等进藏物资的运输，同样面临不少困难。内地和西藏地方
的人员往来交流也受到一定的限制。
青藏铁路全线通车后，运输条件改善，运输成本大幅降低，吸引了很多企业
前来西藏投资。西藏的青稞、藏药、唐卡、民族手工制品、畜牧产品等，也随着
青藏铁路的开通而更加便捷地走出高原，走向全国，走向世界。西藏丰富的资源
和独特的景观，是发展旅游业的有利条件，“坐着火车去拉萨”成为现实。西藏
地方的民众到内地购物旅行，上学就业，探亲访友，生活更加便捷。
青藏铁路给西藏人民带来幸福和安康，被高原人民亲切地称为“吉祥的
天路”。
青藏铁路

65第13 课 香港和澳门回归祖国
第13 课
香港和澳门回归祖国
“一国两制”的构想
香港问题、澳门问题和台湾问题都是历史遗留下来的。解决这些问题，实
现祖国统一，是包括港澳台同胞、海外侨胞和祖国大陆全体同胞在内的整个中
华民族的强烈愿望。
进入改革开放和社会主义现代化
建设新时期后，邓小平从维护祖国和
中华民族根本利益出发，创造性地提
出了“一国两制”的伟大构想。 “一
国两制”就是在祖国统一的前提下，
国家的主体坚持社会主义制度，同时
在台湾、香港、澳门保持原有的资本
主义制度和生活方式长期不变，享有
高度的自治权。 “和平统一、 一国两制”
是完成祖国统一大业的基本方针。
1997年6月30日晚的天安门广场，人如海，歌如潮。“10、
9、8……” 伴随着迎回归倒计时牌上红色数码的闪动，人们有节
奏地齐声高呼起来。 1997年7月1日0时，香港在被英国殖民统治
了一个半世纪后，终于回到祖国的怀抱。香港、澳门是怎样回归
的？“一国两制”的伟大构想对祖国统一大业有什么意义？   
相关史事
邓小平多次系统阐述“一国两制”的
构想。他提出， “我国政府在一九九七年
恢复行使对香港的主权后，香港现行的社
会、经济制度不变，法律基本不变，生活
方式不变，香港自由港的地位和国际贸
易、金融中心的地位也不变，香港可以继
续同其他国家和地区保持和发展经济关
系。……北京除了派军队以外，不向香港
特区政府派出干部” 。
66
中国历史 八年级 下册
香港和澳门回归祖国
“一国两制”构想的提出，为香港和澳门回归祖国开辟了途径。中英两国政府
经过两年谈判，于1984年12月正式签署联合声明，宣布中华人民共和国政府将于
1997 年 7 月 1 日对香港恢复行使主权，设立直辖于中央人民政府的香港特别行政区。
中英香港政权交接仪式
相关史事
1997年6月30日23时59分，在中英香港政权
交接仪式上，英国国旗和香港旗缓缓降落。它
标志着英国在香港一个半世纪的殖民统治结束
了。这时，距7月1日0时只差几秒，全场一片
肃穆。0时整，激动人心的神圣时刻到来了：
中国人民解放军军乐队奏响雄壮的中华人民共
和国国歌，中国国旗和香港特别行政区区旗徐
徐升起。全场沸腾了。许多人眼睛里噙满激动
的泪花，雷鸣般的掌声经久不息。照相机、摄
像机的镜头争相记录下这一庄严的历史时刻。
1987年4月，中葡两国政府也签署联合
声明，宣布中华人民共和国政府将于
1999 年 12 月 20 日对澳门恢复行使主权。
1 9 9 7年6月3 0日午夜至7月1日凌
晨，中英两国政府在香港如期举行香
港政权交接仪式。在交接仪式上，江
泽民主席庄严宣告：中国对香港恢复
行使主权。中华人民共和国香港特别
行政区正式成立。
江泽民题词：“香港明天更好”
1984年，邓小平会见英国首相撒切尔夫人
中国人民解放军驻港部队接管香港防务，
受到香港人民的热烈欢迎

67
中葡澳门政权交接仪式
	 材料研读
香港问题为什么能够谈成呢？并不是我们参加谈判的人有特殊的本领，主要是
我们这个国家这几年发展起来了，是个兴旺发达的国家，有力量的国家，而且是个
值得信任的国家……当然，香港问题能够解决好，还是由于“一国两制”的根本方
针或者说战略搞对了，也是中英双方共同努力的结果。
—邓小平《在中央顾问委员会第三次全体会议上的讲话》
回顾中国近现代历史，想一想：为什么香港能够顺利回归？				
第13 课 香港和澳门回归祖国
1999 年 12 月 19 日午夜至 20 日凌晨，中葡两国政府在澳门举行澳门政权
交接仪式。中国正式恢复对澳门行使主权，澳门也回到了祖国的怀抱。
澳门人民欢庆回归祖国
香港、澳门回归祖国，标志着中国人民洗雪了百年国耻，在完成祖国统一
大业的道路上迈出了重要一步。
保持香港、澳门长期繁荣稳定
香港、澳门回归后，中央政府坚定不移贯彻
“一国两制” 、 “港人治港” 、 “澳人治澳” 、高度自
治的方针，全力支持香港、澳门经济社会发展。
2003 年，内地与港澳分别签署关于建立更紧密经贸
关系的安排，逐步开放内地居民个人赴港澳游。这
些措施强化了内地与港澳之间的经贸人文纽带，实
现了两地互利共赢。
68
中国历史 八年级 下册
	 课后活动
1．阅读材料，回答问题。
你可知“ MACAU”，不是我真姓，我离开你太久了，母亲，但是他们掳去的
是我的肉体，你依然保管我内心的灵魂。……三百年来梦寐不忘的生母啊！请叫儿
的乳名……母亲！
（1）歌词中的“MACAU”是指什么地方？“母亲”又是指什么？
（2）“ MACAU ”是在什么时候回到“母亲”怀抱的？它的回归得益于什么
方针？
（3） 请结合相关史实，谈谈这一方针对推进祖国统一大业所起的巨大作用。
2．访问。
请你访问长辈，把他们在香港回归祖国那一激动人心时刻的感受记录下来，整
理成文，办一期墙报。
/香港和澳门回归祖国/
进入新时代，中央政府全面准确推进“一国两
制”实践，依照宪法和基本法有效实施对特别行政
区的全面管治权，落实“爱国者治港” “爱国者治
澳”原则，维护国家主权、安全和发展利益。面对
香港局势动荡变化，2020年，全国人大常委会通过
《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》 ，
推动香港进入由乱到治走向由治及兴的新阶段。
中央政府深化内地和港澳地区交流合作，深入
推进粤港澳大湾区建设，支持香港、澳门发展经济、
改善民生。香港经济保持较快增长，国际金融、航
运、贸易中心地位不断巩固。澳门经济发展水平居
全球前列，社会事业迈上新台阶。香港、澳门呈现
与内地优势互补、合作共赢、共同发展的良好局面。
相关史事
中共十九届四中全会
通过的决定指出， “一国
两制”是党领导人民实现
祖国和平统一的一项重要
制度，是中国特色社会主
义的一个伟大创举；必须
坚持“一国”是实行“两
制” 的前提和基础， “两制”
从属和派生于“一国”并
统一于“一国”之内。
69
	 知识拓展
香港特别行政区区旗和区徽
澳门特别行政区区旗和区徽
根据“一国两制”的构想，回归后的香港特别行政区和澳门特别行政区可以
有自己的区旗、区徽。香港特别行政区的区旗是一面中间配有五颗星的动态紫荆
花图案的红旗。红旗代表祖国，紫荆花代表香港，寓意着香港是中华人民共和国
不可分割的一部分，在祖国的怀抱中兴旺发达。花蕊上的五颗星象征着香港同胞
心中热爱祖国，红、白两色体现了“一国两制”的精神。区徽呈圆形，中间图案
与区旗相同，外圈有中文“中华人民共和国香港特别行政区”和英文“香港”
字样。
香港特别行政区和澳门特别行政区的区旗、区徽
澳门特别行政区的区旗是绘有五星、莲花、大桥和海水的绿色旗帜。五星象征
国家的统一，表明澳门是中华人民共和国不可分割的组成部分；莲花是澳门居民钟
爱的花种，三朵含苞欲放的白莲花代表澳门特别行政区由澳门半岛、 氹（dSng）仔
岛和路环岛组成；大桥和海水反映澳门的自然环境；绿色象征着充满生机的祖国。
区徽呈圆形，中间图案与区旗相同，外圈有中文“中华人民共和国澳门特别行政
区”和葡萄牙文“澳门”字样。
第13 课 香港和澳门回归祖国
70
中国历史 八年级 下册
第14 课
海峡两岸的交往
解决台湾问题的基本方针
新中国成立以后，党和政府把实现台湾与祖国大陆的统一，作为神圣的使
命，明确提出要解放台湾。20 世纪 50 年代中期，党和政府又确立了争取用和
平方式解放台湾的思想。毛泽东说 ： “我们都是中国人。三十六计，和为上计。 ”
改革开放以后，党和政府确立了和平统一祖国的大政方针。不久，在邓小平提
出“一国两制”的科学构想基础上，形成了“和平统一、一国两制”的对台基
本方针，并采取了一系列措施，缓和海峡两岸关系，推进祖国统一大业。
从 1979 年开始，中国人
民解放军奉命停止对金门和
马祖的炮击。中央人民政府
倡议海峡两岸直接实行通邮、
通航、通商，欢迎台湾同胞
来大陆探亲 、旅游 、考察 、
经商等。海峡两岸局势逐步
走向缓和。
葬我于高山之上兮，望我故乡；故乡不可见兮，永不能忘！
葬我于高山之上兮，望我大陆；大陆不可见兮，只有痛哭！
天苍苍，野茫茫，山之上，国有殇！
台湾自古以来就是我国的领土。1949年国民党退往台湾后，台湾海峡长期隔绝了台
湾与祖国大陆。这首诗歌《望大陆》，情深意切，表达了身处台湾的作者对大陆故乡的
浓浓思念。祖国统一是中华民族的共同夙愿，在海峡两岸同胞的共同努力下，祖国统一
大业一定会实现。
1979年元旦，全国人大常委会发表《告台湾同胞书》
71
①  “三不”，即“不接触、不谈判、不妥协”。
1987年，台湾当局开始被迫调整
“三不”①政策，开放台湾居民赴大陆
探亲，并在经济、文化交流等方面，
逐步采取了一些开放措施。海峡两岸
同胞近40年的隔绝状态终于被打破，
两岸关系发生了历史性的变化。
随着海峡两岸交流日趋密切 ，
1990年台湾成立了海峡交流基金会，
次年祖国大陆成立了海峡两岸关系协
相关史事
1983年，邓小平在一次谈话时说，祖国统一后，
台湾特别行政区可以有自己的独立性，可以实行同大陆
不同的制度；台湾还可以有自己的军队，只是不能构成
对大陆的威胁；大陆不派人驻台，不仅军队不去，行政
人员也不去；台湾的党、政、军系统，都由台湾自己来
管；等等。
会。两岸授权这两个民间团体开始进行经济性、事务性商谈和政治对话。1992 年
11月，两会就如何表述坚持一个中国原则的问题，达成“海峡两岸同属一个
中国，共同努力谋求国家统一”的共识，后被称为“九二共识” 。海峡两岸关
系的发展迈出了历史性的重要一步。
1988年1月，第一个台湾返乡探亲团抵达北京，在
八达岭长城上，他们激动地高呼： “到家了！”
汪辜会谈
相关史事
海峡两岸关系协会，简称“海协
会”；台湾海峡交流基金会，简称“海基
会”。1993年，海协会会长汪道涵与海基
会董事长辜振甫在新加坡举行第一次会
谈，将“加强两岸经济交流，互补互利”
写入协议，并就开展两岸经济、文教科技
交流达成共识。后来，海协会和海基会还
进行了多次会晤。汪辜会谈对促进两岸关
系健康发展发挥了积极作用。
第14课 海峡两岸的交往
72
中国历史 八年级 下册
推动两岸关系和平发展
1995 年，江泽民提出发展两岸关系、推进祖国和平统一的八项主张，强
调坚持一个中国原则，是实现和平统一的基础和前提。但是，台湾地区领导人
开始背弃一个中国原则，破坏两岸关系发展。2005 年，十届全国人大三次会
议通过《反分裂国家法》 ，充分体现了党和政府以最大诚意和尽最大努力争取
和平统一的一贯立场，表明了维护国家统一与领土完整的坚定决心。
	 材料研读
世界上只有一个中国， 大陆和台湾同属一个中国， 中国的主权和领土完整不容
分割。 维护国家主权和领土完整是包括台湾同胞在内的全中国人民的共同义务。 
台湾是中国的一部分。 国家绝不允许 “台独” 分裂势力以任何名义、 任何方式把台湾从
中国分裂出去。
…………
坚 持 一 个 中 国 原 则 ，是 实 现 祖 国 和 平 统 一 的 基 础 。
以和平方式实现祖国统一，最符合台湾海峡两岸同胞的根本利益。国家以最大
的诚意，尽最大的努力，实现和平统一。
国家和平统一后，台湾可以实行不同于大陆的制度，高度自治。
—《反分裂国家法》
结合历史，谈谈你对上述材料的认识。
同年，中国国民党主席连战率
“和平之旅”访问团访问祖国大陆。
胡锦涛会见连战一行。双方重申坚
持“九二共识” ，反对“台独” ，主
张台海和平稳定。国共两党最高领
导人的会见，促进了两岸关系的新
发展。
2008 年，两岸达成空运直航、
海运直航、邮政合作等协议。随后，
两岸同时举行“三通”启动仪式，
两岸关系取得重大进展。
胡锦涛会见连战
73
相关史事
1979年以后，台湾同胞来祖国大陆探亲的人数明
显增多。1987年底，台湾当局放宽居民赴大陆探亲的限
制，当年就有3万名台湾同胞来大陆探亲。第二年，两岸
人员往来就达到40余万人次。1992年以后，每年来祖国
大陆的台湾同胞均超过百万人次。2008年7月，台湾开放
大陆居民赴台旅游，大陆赴台旅游民众日益增多。2011年
6月28日，大陆居民赴台个人旅游正式启动，两岸民众
交往更加密切。
想一想：海峡两岸经
济、文化交流迅速发展的
基础是什么？    
问题思考
新时代推进祖国完全统一的方略
2015 年 11 月，中共中央
总书记、国家主席习近平同
台湾地区领导人马英九在新
加坡会晤。双方就进一步推
进两岸关系和平发展交换了
意见。这是 1949 年以来两岸
领导人的首次会晤，翻开了
两岸关系历史性的一页。
相关史事
习近平在同马英九的会晤中强调，两岸同胞是打断骨头连着筋的同胞兄弟，是血浓
于水的一家人。两岸双方应该坚持“九二共识”，巩固共同政治基础，坚定走和平发展道
路，深化两岸交流合作，增进两岸同胞福祉。面对新形势，站在两岸关系发展的新起点
上，两岸双方应该胸怀民族整体利益、紧跟时代前进步伐，携手巩固两岸关系和平发展大
格局，共同实现中华民族伟大复兴。
习近平同马英九会晤
对两岸关系和平发展的最大现实威胁是“台独”势力及其分裂活动。中共
十八大后，党和政府坚决开展反分裂、反干涉重大斗争，人民解放军多次在台
湾周边海域组织实战化演练，展示了维护国家主权和领土完整、反对“台独”
的坚强决心和强大能力，有力维护台海和平稳定。
第14课 海峡两岸的交往
74
中国历史 八年级 下册
	 知识拓展
台湾同胞赴大陆寻根问祖
由于历史的原因，海峡两岸的亲人经受了
近40年的骨肉分离之苦。1987年，台湾同胞终
于被允许回祖国大陆探亲，实现了与亲人团聚
的梦想。回乡探亲寻祖的同胞大多已经年迈体
衰，与亲人久别重逢，互相抱头痛哭，倾诉着
太多太多的分离之苦。有很多人却只能跪倒在
亲人的墓前痛哭失声。在一些亲人离散比较多
的省份，广播、电视里不断地播送令人心酸的
寻找亲人的启事。我们中华儿女都期盼着祖国
的早日统一，骨肉不再分离。
/海峡两岸的交往/
	 课后活动
1．20世纪90年代，海协会和海基会达成的重要共识是																			 				（											）
① 坚持一个中国的原则              ② 加强两岸经济交流，互补互利
③ 海峡两岸直接实现通邮、通航、通商
Ａ． ①②          B．①③          C．②③        D．①②③
2．请搜集改革开放以来海峡两岸往来的资料，理出海峡两岸关系和缓与发展的历史
线索。
一名台湾同胞回祖国大陆探亲的情景
2022年发布的《台湾问题与新时代中国统一事业》白皮书，全面阐述了
新时代解决台湾问题的总体方略，指明了对台工作方向。白皮书强调，我们愿
继续以最大诚意、尽最大努力争取和平统一，但决不承诺放弃使用武力。
中共二十大进一步强调， “和平统一、一国两制”方针是实现两岸统一的
最佳方式，对两岸同胞和中华民族最有利。我们坚持团结广大台湾同胞，坚
定支持岛内爱国统一力量，共同把握历史大势，坚守民族大义，坚定反“独”
促统。

第五单元
国防建设与外交成就
巩固的国防和强大的军队，是社会主义现代
化建设的重要保障。经过几十年的发展，我国国
防和军队建设事业取得了巨大成就，筑起了保卫
祖国的钢铁长城。
中华人民共和国的成立，揭开了中国对外关
系的新篇章。面对纷繁变幻的国际局势，中国始
终坚持独立自主的和平外交政策，积极开展外交
工作，在国际事务中发挥着越来越大的作用，为
维护世界和平和促进共同发展作出了巨大贡献。
76
中国历史 八年级 下册
陆、海、空军的建设
新中国成立的时候，中国人民解放军主要是
陆军，兵种也比较少。经过几十年的发展，我国
陆军的现代化水平大大提高，发展成包括步兵、
炮兵、装甲兵、防化兵、通信兵等多兵种的现代
化部队，武器装备不断更新。
在新中国成立前夕，
中国人民解放军的第一
支海军部队——华东军
区海军建立。新中国成
立后 ，又建立了东海 、
南海和北海舰队。
新中国成立时，海
军只有百余艘陈旧舰艇。
第15 课
钢铁长城
2019年10月1日，盛大的中华人民共和国成立70周年国
庆阅兵在北京举行，展现了我国人民军队威武之师、文明
之师的风采。新中国成立以来，我国国防和军队建设发展
迅速，实现了由单一军种到诸军兵种合成的转变，武器装
备不断向现代化迈进。军队革命化、现代化、正规化建设
取得的巨大成就，为社会主义现代化建设提供了强有力的
保证，筑起了中华人民共和国的钢铁长城。我国的国防力
量是怎样发展壮大的？
中华人民共和国成立70周年国庆阅兵中受阅的坦克方队
77
第15 课 钢铁长城
为了保卫祖国海疆的安全，我国陆续研制了多型舰艇，充实
到海军。1971 年，我国自行研制的导弹驱逐舰完成了多次
科学试验和对外出访任务。接着，海军又陆续装备了我国自
己制造的核潜艇。
进入 20 世纪 90 年代以后，我国海军武器装备不断更新
换代，现代化水平有了明显提高。海军已由水面舰艇部队、
潜艇部队、海军航空兵、海军陆战队等多兵种组成，活动范
围也逐步扩大。2012 年 9 月， 我国第一艘航空母舰“辽宁舰”
交接入列。
准备下潜的核潜艇
相关史事
核潜艇具有很强的海
上攻击力，现代海防不可缺
少。1958年，我国决定自行
研制核潜艇。毛泽东坚定地
说：“核潜艇，一万年也要
搞出来。”在周恩来具体领
导下，许多科研、生产部门
大力协作，终于在1970年研
制出我国第一艘核潜艇，并
于1974年装备我国海军。
为什么旧中国有海无
防，而新中国的海军能够
保卫祖国的海疆？你能举
个例子说说吗？     
问题思考
“辽宁舰”

78
中国历史 八年级 下册
歼－20 战机
人民空军是在陆军的基础上建立起来的。20 世
纪 50 年代初， 空军部队已拥有各种飞机 3 000 多架。
空军刚刚诞生，就面临抗美援朝战争的考验。中国
人民志愿军空军官兵不畏强敌，敢打敢拼，在朝鲜
战场击落敌机 300 多架，取得了辉煌战绩。
相关史事
蒋道平是一位中国人民志愿军空军战斗英雄。他在
入朝作战前只接受了10个月的训练，在战斗机上飞行时间
也不过19小时，没有实战经验。美国空军许多飞行员参加
过第二次世界大战，飞行了上千小时，有丰富的战斗经
验。1953年4月的一天，蒋道平和战友们驾机与前来轰炸
的美国空军发生空战。混战之后，他掉了队，成为单机。
突然，他发现一个敌机群飞过来，有30多架。蒋道平一个
转弯咬住了后面两架敌机。随着一阵炮响，1架敌机被击
中，冒着黑烟掉了下去。几十年后，蒋道平才知道，他击落
的是美国著名王牌飞行员约瑟夫·麦康奈尔驾驶的战斗机。
蒋道平在涂有5颗星的战机里，
这5颗星代表他击落过5架敌机
相关史事
1956年9月10日，聂荣
臻元帅亲自为第一架国产
歼－5型飞机剪彩。1957年
国庆节，国产的歼 －5型飞
机飞越天安门广场，接受检
阅。毛泽东曾在天安门城楼
上指着飞过去的飞机，高兴
地对外宾说： “我们自己制
造的飞机飞过去了！”
人民空军建立早期，飞机主要从国外购买，后
来逐步走上国产化道路。 1956 年， 我国仿制成功歼-5
型歼击机。后来，我国又制造了各种型号的歼击机、
轰炸机和强击机。
改革开放以来，我国自行研制和引进了一批新
型飞机，空军的现代化建设有了新的飞跃，成为保
卫祖国领空的钢铁卫士。
79
中华人民共和国成立70周年国庆
阅兵中受阅的核导弹方队
水下发射导弹
 地空导弹部队在演习中进行实弹发射
导弹部队的发展
导弹部队在现代
化军队中不可或缺 。
1 9 6 6 年 ，中国组建第
二炮兵部队。它是中国
战略威慑的核心力量，
主要担负遏制他国对
中国使用核武器、遂行
核反击和常规导弹精
确打击任务，由核导弹
部队、常规导弹部队、
作战保障部队等组成，
装备了东风系列弹道
导弹和长剑巡航导弹
等。2015 年， 第 二 炮
兵部队更名为火箭军。
相关史事
中国开始发展导弹核武器是在20世纪50年代。 1956年，
周恩来出席中央军委会议，代表中共中央宣布发展中国导
弹武器的决定。1966年，中国第一次成功进行了发射导弹
核武器的试验。这是中国人民加强国防力量的重大成就。
第15 课 钢铁长城
相关史事
1949年10月1日开国大典时，中国人民解放军炮兵部队刚刚成立不久，接受检阅的
炮兵部队使用的还主要是从国民党军队缴获的炮，以及一些土炮，只能打击地面目标。
2019年10月1日，在中华人民共和国成立70周年的国庆阅兵中接受检阅的导弹方队，已经
是包括地空导弹、岸舰导弹、舰舰/潜舰导弹、反坦克导弹、核导弹等多种导弹在内的装
备方队了。它们威武地通过天安门，向世界展示着中国国防和军队建设的发展成就。我国
的导弹可以打击地面目标，也可以打击空中和海上目标，可以在地面发射，也可以在水下
发射，在保卫祖国安全上起着重要作用。 
80
中国历史 八年级 下册
	 知识拓展
百万大裁军
进入20世纪80年代以来，党和国家领导人正确地预见到世界大战一时不会爆
发。1985年6月，中国向全世界宣布，中国人民解放军将裁减员额100万。这是在改
革开放的进程中，人民军队的建设服从国家现代化建设的大局而迈出的重要一步。
经济和科技的竞争是当今世界最主要的较量。裁减军队数量，可以更好地集中人力
财力进行现代化建设。裁减员额省下来的“人头费”，可以用于更新装备，加强军
队的科技力量，从而达到提高部队战斗力的目的，使军队向现代化、正规化方向迈
进。经过近3年的努力，1987年底，百万大裁军工作胜利完成。
/钢铁长城/
	 课后活动
搜集我国历次阅兵所展示的军事装备的图片 ， 加上
说明， 在班里办一个展览， 展现我国军事装备的进步 。
新时代强军之路
面对强国强军的时代要求，我国国防和军队建设不断推进。2013 年，习近平
正式提出“听党指挥、能打胜仗、作风优良”的强军目标。2014 年，全军政治
工作会议在福建古田召开，强调军队政治工作要为新形势下的强军目标提供坚强
政治保证。我国深化国防和军队改革。2016 年，中国人民解放军成立五大战区，
即东部战区、南部战区、西部战区、北部战区、中部战区，构建军队联合作战体
系。中国人民解放军调整组建五大军种，即陆军、海军、空军、火箭军、战略支
援部队。国防和军队改革取得历史性突破，形成军委管总、战区主战、军种主建
的新格局，军队组织架构和力量体系实现革命性重塑，国防和军队的现代化建设
取得巨大成就。
相关史事
2017年7月30日，庆祝
中国人民解放军建军90周
年阅兵在内蒙古朱日和联
合训练基地举行。在阅兵
仪式上，陆上作战、信息
作战、 特种作战、 防空反导、
海上作战、空中作战、综
合保障、反恐维稳、战略
打击9个作战群按作战编组
接受检阅。这次阅兵反映
了新形势下国防和军队改
革取得的重大成就，体现
了强军兴军的新局面。
习近平在朱日和联合训练基地乘车检阅部队

81
第16 课
独立自主的和平外交
和平共处五项原则的提出
新中国成立以后，奉行独立自主的和平外交政
策。毛泽东在新中国成立的那一天，就向全世界宣
告： “本政府为代表中华人民共和国全国人民的唯一
合法政府。凡愿遵守平等、互利及互相尊重领土主
权等项原则的任何外国政府，本政府均愿与之建立
外交关系。 ”
新中国展开积极的外交活动，在成立后的第
一年里，就同苏联等十几个国家建立了外交关系，
为恢复经济建设创造一个好的外部环境。而美国
等一些帝国主义国家对新中国采取敌视态度，实
行外交孤立政策，不与中国建交，并对中国实行
封锁和禁运。
1949年，在中华人民共和国外交部的成立大会上，
周恩来说：“中国一百年来的外交史是一部屈辱的外交
史。我们不学他们。我们不要被动、怯懦，而要认清帝
国主义的本质，要有独立的精神，要争取主动，没有畏
惧，要有信心。” 新中国的成立，结束了我国百年的屈
辱外交，翻开了外交事业的新篇章。独立自主的和平外
交政策同新中国一起成长起来。你知道这一外交政策是
如何制定和发展的吗？  
第16 课 独立自主的和平外交
82
中国历史 八年级 下册
毛泽东和斯大林
	 材料研读
两国总理重申这些原则 ①，并且
感到在他们与亚洲以及世界其他国家
的关系中也应该适用这些原则。如果
这些原则不仅适用于各国之间，而且
适用于一般国际关系之中，它们将形
成和平和安全的坚固基础……
—《中印两国总理联合声明》
结合和平共处五项原则的内容，谈
谈它对推动国际关系发展所起的作用。① 这些原则，指和平共处五项原则。
1953 年底，周恩来在接见印度
代表团时，首次提出和平共处五项原
则，作为处理两国关系的原则。和平
共处五项原则现在表述为互相尊重主
权和领土完整、互不侵犯、互不干涉
内政、平等互利、和平共处。第二
年，周恩来访问印度和缅甸，分别与
印度总理尼赫鲁、缅甸总理吴努发表
联合声明，双方一致同意以和平共处
五项原则作为指导中印、中缅两国关
系的基本原则。在三国总理的积极倡
导下，和平共处五项原则在国际上产
生深远影响，被世界上越来越多的国
家接受，成为处理国与国之间关系的
基本准则。
周恩来总理访问缅甸
相关史事
1949年10月，苏联第一个宣布承认中
华人民共和国，并与我国正式建立外交关
系。为加强中苏两国的友谊，进一步发展
两国人民的友好关系，毛泽东率领中国代
表团访问苏联。1950年，中苏两国签订了
《中苏友好同盟互助条约》，苏联政府贷
款给中国3亿美元。这对促进中国经济的
恢复和发展，打破帝国主义国家孤立封锁
中国的政策，具有重要意义。
83第16 课 独立自主的和平外交
周恩来总理访问印度
万隆会议期间的周恩来
加强与亚非国家的团结合作
新中国积极发展与亚非国家的友
好关系，促进亚非国家之间的团结与
合作。1955 年，周恩来率中国代表团
参加在印度尼西亚万隆召开的亚非会
议。这是第一次没有西方殖民主义国
家参加的亚非会议。会上，一些国家
的代表由于受帝国主义国家挑拨，当
着中国代表的面攻击共产主义，甚至
怀疑中国对邻国搞“颠覆”活动。针
对帝国主义破坏会议的阴谋和各国间
的矛盾、分歧，周恩来提出“求同存
异”的方针，促进了会议的圆满成功。
中国代表团还积极开展会外交往，与
很多国家的代表团举行会晤，加强了
同亚非各国的团结与合作。
相关史事
1954年6月，周恩来率领中国代表团
访问印度，受到印度总理尼赫鲁的热烈欢
迎。尼赫鲁看到中国在抗美援朝战争中赢
得很高的国际威望，对中国既敬佩，又担
心。对此，周恩来有针对性地阐明和平共
处五项原则的基本思想：各国不分大小强
弱，不论其社会制度如何，是可以和平共
处的。各国人民的民族独立和自主权利是
必须得到尊重的。各国人民都应该有选择
其国家制度和生活方式的权利，不应受到
其他国家的干涉。尼赫鲁十分赞同周恩来
的看法，欣然与周恩来发表联合声明。
相关史事
万隆会议召开前夕，中国代表团部分
成员乘坐印度国际航空公司“克什米尔公
主号”飞机，由香港前往印度尼西亚。台
湾特务机关阴谋刺杀周恩来，在飞机上安
置了炸弹，致使飞机中途爆炸坠毁，十余
人遇难。周恩来因行程有变，未搭乘此飞
机，幸免于难。中国代表团并没有被这一
破坏活动吓倒，仍然参加了这次会议。
84
中国历史 八年级 下册
/独立自主的和平外交/
	 课后活动
1．和平共处五项原则的内容是什么？
2．一个美国记者评论周恩来在万隆会议中的作用时说：“周恩来并不打算改变任何
一个坚持反共立场的领导人的态度，但是他改变了会议的航向。”你认为周恩来为
什么能改变会议的航向？
	 知识拓展
周恩来和日内瓦会议
1954年4月至7月，中华人民共和
国第一次以五大国之一的身份，参加
了在日内瓦召开的关于解决朝鲜问题
和印度支那问题的国际会议。中国
代表团团长周恩来在会上进行了积极
的外交努力。会议最终就恢复印度支
那和平问题签署了一系列协议，从而
缓和了亚洲及世界的紧张局势，巩固
了中国南部边界的安全。在会议期
间，周恩来出色的外交才能和政治家
风度，为新中国赢得了很高的国际声
誉，大大提高了中国的国际地位，为
打开新中国外交的新局面作出了巨大
贡献。
 周恩来步入日内瓦会议会场
85
第17 课
外交事业的发展
恢复在联合国的合法席位
联合国成立于 1945 年，是由主权国家组成的
国际组织。中国是创始会员国之一，也是联合国
安理会常任理事国之一，当时由国民政府代表中
国。1949 年中华人民共和国成立后，作为代表中
国的唯一合法政府，理应享有联合国的合法席位。
但是，在美国等国家的操纵下，联合国长期将中
华人民共和国排斥在外，仍由台湾国民党当局占
据中国在联合国的席位。
为争取恢复合法席位，中华人民共和国进行
了长期努力，得到越来越多国家的支持。1971 年
10 月，第 26 届联合国大会通过决议，恢复中华
人民共和国在联合国的一切合法权利，并立即把
1971年7月的一天，中美两国同时发表公告，宣布美
国总统尼克松将访问中国，以谋求两国关系的正常化，并
就双方关心的问题交换意见。公告的发表，引起世界舆论
的震动。正如尼克松后来在回忆录中所说，宣读公告只用
了三分半钟，“却成了本世纪最出人意料的外交新闻之
一”。中美关系如何实现了正常化？我国在联合国的合法
席位是如何恢复的？改革开放以来，我国又取得了哪些外
交成就？
第17 课 外交事业的发展
86
中国历史 八年级 下册
台湾国民党当局的代表从联合国及其所属一切机
构中驱逐出去。这是中国外交的重大胜利。中国
积极参与国际事务，作为联合国安理会常任理事
国之一，发挥了重要作用。
恢复中华人民共和国在联合国的一切合法
权利的提案通过后，多国代表欢呼庆祝 
我国为什么能够在20世
纪70年代恢复在联合国 的合
法席位？   
问题思考
中美、中日建交
新中国成立后，美国政府敌视新中国，对新
中国实行封锁禁运、包围威胁的政策。双方敌对
的状态长达 20 多年。
随着中国国际地位的提高和国际形势的变化，
20 世纪 70 年代初，改善中美关系成为两国共同的要
求，中美关系出现了转机。
1971 年 7 月，尼克松总统的国家安全事务助
理基辛格秘密访问中国，同周恩来总理举行会谈。
相关史事
1971年10月25日，阿尔巴尼亚、阿尔
及利亚等国提出的关于恢复中华人民共
和国在联合国的一切合法权利的提案，在
第26届联合国大会上进行表决。当76票赞
成、35票反对、17票弃权的结果出来时，
会场上沸腾了。很多国家的代表欢呼、鼓
掌、拥抱，向中国表示祝贺，有的非洲代
表高兴得跳起舞来。11月15日，乔冠华率
中国代表团参加第26届联合国大会，受到
热烈欢迎。
相关史事
美国总统尼克松在一份对外报告中说，如果没有中国这个拥
有7亿多人民的国家出力量，要建立稳定和持久的国际秩序是不可
设想的。此时，美国再也不能不承认中华人民共和国的发展和在国
际事务中的作用了。中国对美国改善中美关系的表示，作出了积极
的反应。1971年，美国乒乓球代表团正式访问中国，这是新中国成
立以来第一个美国代表团访问中国。“小球转动大球”的“乒乓外
交”轰动了世界。
87第17 课 外交事业的发展
1972 年，尼克松访华。毛泽东会见了
尼克松，周恩来与尼克松举行了会谈。
中美双方正式签署并发表了《联合公
报》 ， 两国关系开始走向正常化。 1979 年，
中美正式建立外交关系。 在建交公报中，
美国承认只有一个中国，台湾是中国领
土的一部分，承认中华人民共和国政府
是中国的唯一合法政府。
1972 年，日本首相田中角荣访华，
中日两国正式建立外交关系。接着，许
多国家纷纷与中国建立外交关系，出现
了与中国建交的高潮。
全方位外交
  改革开放以后，中国继续奉行独立
自主的和平外交政策，坚持在和平共处
五项原则的基础上，同其他国家发展友
好合作关系。中国注重改善和发展与周
边国家的睦邻友好关系，注重加强同发
展中国家的政治经济合作，力争中美、
中日关系稳定发展，逐步实现中苏关系
正常化，积极发展与欧盟国家的关系。
毛泽东会见日本首相田中角荣
毛泽东会见美国总统尼克松
  中国坚决反对一切形式的霸权主义和强权
政治，积极发展全球伙伴关系，秉持共商共建
共享的全球治理观，顺应和平、发展、合作、
共赢的历史潮流，积极参与全球治理体系改
革和建设，推动构建人类命运共同体。中国积
极拓展多边外交，加强与联合国的合作，为解
决区域性争端、维护世界和平和建立一个公正
合理的世界新秩序而努力。中国广泛参与多边
经济、社会领域的活动，在环境、粮食、预防犯
罪、禁毒、难民、妇女等全球性问题上发挥了
积极作用。
1979年，邓小平在访问美国时
会见美国总统卡特
88
中国历史 八年级 下册
	 知识拓展
亚太经合组织 
亚太经合组织的英文全称是 Asia-Pacific 	 Economic 	 Coopera tion，APEC 是英文
缩写。它成立于1989年，是亚洲太平洋地区的经济合作机制。中国于1991年加入
后，积极参与亚太地区的经济合作与发展。
2001年，中国在上海成功主办了亚太经合组织第九次领导人非正式会议，美国
总统布什、俄罗斯总统普京等19位领导人出席，江泽民主席发表了讲话。这是一次
大规模、高规格的多边外交活动。
2014年，亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议在北京成功举行。习近平主
席主持会议并发表讲话。各成员领导人围绕“共建面向未来的亚太伙伴关系”主题深
入交换意见，达成广泛共识。这次会议是亚太合作进入历史新阶段的一次重要会议，
取得了丰硕成果。
/外交事业的发展/
	 课后活动
1．20世纪70年代初中国外交开创了新局面，请列举 3 件外交上的大事。
2．查阅有关报刊或互联网资料，了解亚太经合组织有多少个成员。中国参加了哪几
次亚太经合组织领导人非正式会议？
中国特色大国外交全面推进 ，
形成全方位、多层次、立体化的外交
布局。截至 2019 年 9 月，中国已与世
界上180个国家建交，参加了100多
个政府间国际组织的工作。中国举办
“一带一路”国际合作高峰论坛、亚
太经合组织领导人非正式会议、二十
国集团领导人峰会、金砖国家领导人
厦门会晤、亚信峰会等重要国际会
议，加强国际合作。中国的国际地位
不断提高，成为维护和促进世界和
平、稳定与发展的坚定力量，在国际事务中发挥着日益重要的作用。
习近平宣布“一带一路”国际合作
高峰论坛圆桌峰会开始

第六单元
科技文化与社会生活
中华人民共和国成立以来，国家重视科学技术
研究，取得了举世瞩目的重大成就，许多研究成果
处于世界领先水平。文化事业也不断发展，呈现出
生机勃勃的繁荣景象，极大地丰富了人们的文化
生活。
随着经济建设的发展，我国人民的生活水平
不断提高。衣、食、住、行、用等社会生活各个
方面的变迁，见证了时代的进步。
90
中国历史 八年级 下册
第18 课
科技文化成就
从“两弹一星”①到漫步太空
1964 年 10 月 16 日， 在 我 国 西
部戈壁，伴随着一声霹雳巨响，巨大
的蘑菇云腾空而起，宣告了我国第一
颗原子弹爆炸成功。
1966 年，我国第一次成功进行
了发射导弹核武器的试验。1967 年，
我国第一颗氢弹爆炸成功。
早在 20 世纪 50 年代 ，毛泽东就
发出 “我们也要搞人造卫星” 的号召，   
我国航天技术从无到有、从小到大
地发展起来。1 970 年 ，我国用长征
号运载火箭，成功地发射了第一颗
人造地球卫星—东方红一号，成为
世界上第五个能独立发射人造地球
卫星的国家。
为庆祝中华人民共和国成立15周年而排演的大型音
乐舞蹈史诗《东方红》，一经演出，便广受欢迎。 1964年
10月16日，毛泽东等国家领导人在人民大会堂接见了参
与作品创作和演出的人员。也正是这一天，我国第一颗
原子弹爆炸成功。消息传来，会场沸腾，举国欢庆。新
中国的科学技术和文化事业成就非凡，原子弹和《东方
红》就是其中的杰出代表。
我国第一颗原子弹爆炸
① “两弹一星” ，即核弹（原子弹和氢弹）、
导弹和人造地球卫星。
91第18 课 科技文化成就
钱学森，早年毕业于交通大学，后赴美国留学，获得
博士学位后在美国从事教学研究工作。他于1947年被麻省
理工学院聘为教授，是国际知名的火箭专家。他于1955年
冲破重重阻力回到祖国，参与组织领导了我国运载火箭、
导弹、卫星的研制和试验工作，为我国航天事业的发展作
出了巨大贡献。
人物扫描
钱学森（1911—2009）
“两弹一星”的成功，是在党和
国家领导下，以钱学森、邓稼先为代
表的一大批中国科学家自力更生，克
服重重困难取得的伟大成就，极大地
鼓舞了中国人民的志气，振奋了中华
民族的精神。它打破了当时有核大国
的核垄断，增强了我国的国防实力，
大大提高了我国的国际地位。
邓稼先，早年毕业于西南联合大学，后赴美留学，
1950年获得博士学位后回国。1958年的一天，在二机部部
长办公室里，邓稼先接受了一项特殊任务：研制我国第一
颗原子弹。研制我国自己的原子弹谈何容易，那时我国还
没有进行这方面的研究，缺乏资料，外国的研究成果又都
严格保密。邓稼先说： “天底下的路都是从无到有走出来
的。 ”后来，他和许多科学家同心协力，在十分困难的条
件下夜以继日地工作，终于成功。
邓稼先一生从事原子弹研究，积劳成疾，身患癌症，
于1986年逝世。研制原子弹是国家机密，所以邓稼先一生
都默默无闻地工作和奉献着，直到逝世后，他的名字才广
为人知。
人物扫描
邓稼先（1924—1986）
东方红一号
92
中国历史 八年级 下册
20 世纪 90 年代，我国开始实施载人航天工程。
1999 年 11 月，神舟一号无人飞船成功完成载人航
天工程的第一次飞行试验，开启了我国的飞天之旅。
2003 年 10 月，航天员杨利伟乘坐神舟五号载人飞
船升入太空，并成功返回地面。我国成为世界上第
三个独立掌握载人航天技术的国家。2008 年 9 月，
神舟七号载人飞船升入太空，航天员翟志刚成功完
成出舱任务，实现了太空行走。2021 年 6 月，神舟
十二号载人飞船发射升空，与天和核心舱完成交会
对接，中国人首次进入自己的空间站。
	 材料研读
我们现在已经比过去强，以后还要比现在强，不
但要有更多的飞机和大炮，而且还要有原子弹。在今
天的世界上，我们要不受人家欺负，就不能没有这个
东西。
——毛泽东《论十大关系》
如果六十年代以来中国没有原子弹、氢弹，没
有发射卫星，中国就不能叫有重要影响的大国，就没
有现在这样的国际地位。这些东西反映一个民族的能
力，也是一个民族、一个国家兴旺发达的标志。
—邓 小 平 《 中 国 必 须 在 世 界 高                    
 科技领域占有一席之地》 
结合材料，想一想：当时的中国为什么要下决心
发展“两弹一星”？
相关史事
1986年，根据王淦昌、王大珩、杨嘉墀、陈芳允等科学家的建议，我国制定了国家
高技术研究发展计划，即“863计划”，选择生物技术、航天技术、信息技术、激光技
术、自动化技术、能源技术、新材料等领域为高技术研究的重点，促进高技术研究的发
展。1997年，我国制定了国家重点基础研究发展计划，即“973计划”，围绕农业、能
源、信息、资源环境、人口与健康、材料、综合交叉与重要科学前沿等领域展开研究，
推动基础科学研究的发展。此外，国家还制定了重点科技攻关计划、火炬计划、星火计
划等多项科技发展计划。在这些计划的推动下，我国取得了一大批先进的科技成果，培
养了优秀科技人才，科技研究水平不断提升。
神舟五号载人飞船成功着陆，
杨利伟走出舱门

93
神舟七号载人飞船，翟志刚太空漫步
袁隆平在田间观察水稻
杂交水稻与青蒿素
20 世纪 70 年代，农业科学家袁隆
平经过多年反复试验，成功培育出籼型
杂交水稻。这种杂交水稻能比常规稻增
产 20% 左右。袁隆平不仅是成功培育
杂交水稻的第一人，而且始终走在杂交
水稻技术的发展前沿。袁隆平和他的杂
交水稻，为解决我国这样一个人口大国
的吃饭问题和保障我国的粮食安全，作
出了巨大贡献。我国将首届最高科学技
术奖授予了袁隆平。同时，他也是我国
第一个特等发明奖的获得者。
袁隆平的杂交水稻技术对解决世界
性饥饿问题也有重要贡献。20 世纪 90 年
代，联合国粮农组织将推广杂交水稻列
为解决发展中国家粮食短缺问题的战略
措施。中国的杂交水稻被推广到印度、
越南、菲律宾等许多国家和地区，增产
效果十分明显。袁隆平荣获多项国际
大奖，享有很高的国际声望，被称为
“杂交水稻之父” 。
第18 课 科技文化成就
神舟十二号三名航天员顺利进入天和核心舱
相关史事
1979年5月，美国圆环种子公司总经
理威尔其访华时，我方送给他1.5千克杂
交稻种。这些种子被带回美国试种后，表
现出明显优势，比美国当地的水稻良种增
产33%〜93%。这引起了威尔其的极大兴
趣。1980年，威尔其来华与中方正式签订
了中国杂交水稻的技术转让合同。这是我
国农业第一个对外技术转让合同。袁隆平
等人也应邀赴美国进行技术指导。
94
中国历史 八年级 下册
2 0 世纪 6 0 年代 ，为寻找治疗疟
疾的新型有效药物，许多国家组织科
研力量展开研究。我国药学家屠呦呦
领导科研团队，从中医药古典文献中
获得灵感，在极为艰苦的科研条件下，
经过数百次实验，终于在 20 世纪 70 年
代初发现了能够有效抵抗疟疾的青蒿
素，开创了治疗疟疾的新方法。青蒿
素类药物对疟疾的治愈率很高，得到
世界卫生组织的认可和大力推广，使全球数亿人受
益。由于对人类生命健康事业作出了巨大贡献，屠
呦呦获得 2015 年诺贝尔生理学或医学奖。
进入新时代，我国加快推进科技自立自强，加
大研发投入，基础研究和原始创新不断加强，一些
关键核心技术实现突破。 我国进入创新型国家行列。
文化事业的发展
1956年，毛泽东提出在科学文化工作中实行
“百花齐放” “百家争鸣”的方针，即艺术问题上
“百花齐放” ，学术问题上“百家争鸣” 。 “双百”
方针提出后，文化领域出现了繁荣景象。许多作
家、艺术家，采用多样化的体裁与表现手法，生动
描绘人民革命斗争和社会主义建设时期的新风貌，
文学、戏剧、电影、音乐等领域都取得了累累硕
果。长篇小说《红岩》 《青春之歌》 、话剧《茶
馆》 、大型音乐舞蹈史诗《东方红》 、电影《英雄
儿女》 《林则徐》等，都是那一时期的出色作品。
中共十一届三中全会后，文化事业进一步发
展，成果丰富。各领域作品形式多样，题材广泛，
佳作迭出，反映了改革开放的时代风貌。中国与国
外的文化交流日益增多，文艺工作者、作品屡获国
际奖项。2012年，中国作家莫言获得诺贝尔文学
屠呦呦在实验室工作
除了课文中提到的科
学家，我国杰出的科学家
还有许多，如李四光、华
罗庚、钱三强、陈景润等。
查阅资料，了解他们的成
就和贡献，并说说学习他
们的事迹后的体会。   
问题思考
相关史事
1978年以来，涌现出许
多优秀的文艺作品，如长
篇小说《平凡的世界》、
报告文学《哥德巴赫猜
想》、电影《大决战》、
大型舞剧《丝路花雨》
等。电视艺术也发展起
来，出现了一批优秀的电
视剧、电视节目，丰富了
人们的文化生活。
95
奖。随着改革开放的进一步发展，中国文化的世界影响越
来越大。
进入新时代，我国大力弘扬社会主义核心价值观，推
动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，文化事业
日益繁荣，青年一代更加积极向上，全国各族人民文化自
信明显增强，精神面貌更加奋发昂扬。
第18 课 科技文化成就
	 材料研读
站立在960万平方公里的广袤土地上，吸吮着中华民族漫
长奋斗积累的文化养分，拥有13亿中国人民聚合的磅礴之力，
我们走自己的路，具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史
底蕴，具有无比强大的前进定力，中国人民应该有这个信心，
每一个中国人都应该有这个信心。我们说要坚定中国特色社会
主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚定文化自
信。文化自信是更基本、更深沉、更持久的力量。
 —习近平《在哲学社会科学工作座谈会上的讲话》
结合所学知识，谈一谈你对文化自信的理解和认识。
/科技文化成就/
	 课后活动
1．新中国成立以来，我国在航天技术方面的成就很大。请搜集相关材料，以“走向
太空”为主题，办一期展报。
2.	我国大力实施创新驱动发展战略，载人航天、探月探火、深海深地探测、超级计
算机、卫星导航、量子信息、核电技术、新能源技术、大飞机制造、生物医药等取
得重大成果。选择你感兴趣的成果，查阅资料，谈谈你的感想。
3.	 改革开放以来，我国陆续兴建完成了许多重大工程，如三峡工程和南水北调工
程。查阅资料，了解近年来我国还兴建了哪些重大工程。
4.	歌曲是文学艺术的重要形式，许多歌曲也反映了历史的变迁。搜集新中国成立以
来的经典歌曲，如《歌唱祖国》《翻身农奴把歌唱》《让我们荡起双桨》《我的祖
国》《英雄赞歌》《春天的故事》《我的中国心》等，查找相关资料，从歌曲中感
受历史。
96
中国历史 八年级 下册
	 知识拓展
科教兴国
科教兴国是我国的一项重要发展战略。科学技术取得丰硕成果的同时，教育事业
也发展迅速，成就巨大。
我国政府大力普及义务教育，制定了《中华人民共和国义务教育法》，在20世
纪末已基本实现普及义务教育，扫除了青壮年文盲。中等教育取得长足进步，普通教
育和职业教育并举，满足多种教育需要。高等教育也有了很大发展，建成一批重点高
校，师资雄厚，学科、专业丰富，培养了大批人才。
97
第19 课
社会生活的变迁
日常生活的变化
新中国成立前，物价飞涨，民
生凋敝。新中国成立后，人民当家
做主，经济恢复，物价稳定，人民
生活发生了根本变化，生活水平不
在20世纪五六十年代的中国，不同地方的人们之间的通信主要靠信件传递。那时一
封信要走几天甚至几个星期才能到达。21世纪的中国，人们可以随时随地通过手机和互
联网与千里之外的亲友联系，方便快捷。通信方式的变迁是新中国成立以来我国社会生
活变迁的一个侧面。随着我国经济的飞速发展，人们衣、食、住、行、用等各方面的生
活方式发生了哪些变化？
20世纪70年代的衣着
第19 课 社会生活的变迁
断提高。改革开放以来，人民生活
明显改善。
改革开放前，经济发展水平较
低，不能满足人们生活需要，人们
买衣服要凭布票，不仅数量有限，
色彩和样式也很单调。吃的方面，
饮食结构比较单一，有些农村甚至
没有解决最基本的温饱问题。住房
比较拥挤，室内设施也很简单。改
革开放后，随着经济的快速发展和
思想观念的解放，人们的衣着变得
98
中国历史 八年级 下册
美丽乡村
 河北雄安新区的居民小区
丰富多彩起来。服饰已经不仅仅是满足御寒等需
要的工具，更是人们显示风度、展示个性的方式。
十几亿人口的吃饭问题得到了解决，人们不但能
“吃饱” ，而且还要“吃好” ，讲究营养均衡、粗细
搭配，绿色食品等科学卫生的概念也日益深入人
心。人均住房面积扩大，室内装修和居住环境明
显改善。
相关史事
1978年城镇人均住宅建筑面积只有6.7平方米，农村人均住房
面积为8.1平方米。改革开放以后，人们的居住条件得到了很大改
善。城市里的许多人告别了拥挤的大杂院，搬进了规划整齐的居民
小区，住上了宽敞明亮的单元房。许多农村的情况也有明显好转，
砖瓦房代替了土坯房和茅草房。在一些富裕农村，还建起了漂亮的
住宅小区。
相关史事
2020年伊始，新冠肺炎疫情突如其
来。我国坚持人民至上、生命至上，开展
抗击疫情人民战争、总体战、阻击战，最
大限度保护了人民生命安全和身体健康，
统筹疫情防控和经济社会发展取得重大积
极成果，铸就了生命至上、举国同心、舍
生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫
精神。
改革开放以来，城乡居民收入不
断增加，消费总量不断增长，消费结
构也不断优化。随着人民生活水平的
提高，休闲娱乐成为人们日常生活的
一部分。人们开始注重和享受文化、
旅游、健身等多种休闲生活，生活方
式发生了很大变化。

99
交通、通信的不断发展
新中国成立前，我国交通条件很落后。新中国
成立后，国家投入巨额资金改善交通条件，并取得
巨大成就。截至 2010 年底，我国的铁路营业里程已
居世界第二位。1997 年以来全国铁路实现了几次大
提速，大大提高了运营效率。2008 年后，我国大力建
设高速铁路，铁路运输实现质的飞跃。到2021年底，
我国高铁营业里程达4万千米，位居世界第一。公
路运输也获得较快发展。全国建立起比较密集的公
路网，在黄河、长江等急流阻隔的江河上架设了一
座座公路大桥，许多偏远闭塞的山区也通了汽车。
到2021年底，我国高速公路里程已达16.9万千米，
相关史事
经过3年多的紧张建
设，2011年6月30日，京沪
高铁正式开通运营。京沪
高铁是当时世界上一次建
成线路里程最长、技术标
准最高的高速铁路，全长
1 318千米，经过北京、天
津、河北、山东、江苏、
安徽、上海，是我国快速
铁路网的重要组成部分。
2018年10月23日，港
珠澳大桥正式开通。港珠
澳大桥东接香港特别行政
区，西接广东省珠海市和
澳门特别行政区，总长约
55千米，是一项超大型跨
海交通工程。
我国生产的C919大型客机
99第19 课 社会生活的变迁
	 材料研读
	 结合上表，搜集材料，说说改革开放的巨大成就。
年份
城镇居民人均
可支配收入
（元）
农村居民人均
可支配收入
（元）
1978年  343.4    133.6
1990年  1 510.2    686.3
2000年  6 255.7  2  282.1
2017年  36 396.2 13  432.4
2021年  47 411.9 18  930.9
100
中国历史 八年级 下册
行驶中的“复兴号”中国标准动车组
位居世界第一。现在全国各大城市和一些中等城市、旅游
胜地都有航线，并与世界许多国家的大城市设有直通航线，
我国已成为世界民航大国。城市道路建设也发展迅速，很
多城市大力发展轨道交通，改善城市交通状况。铁路、公
路、民用航空、水运和地下轨道交通建设飞速发展，已形成
综合交通运输网。
如今汽车进入千家万户
昔日的“自行车王国”
随着交通设施的改善和人民生
活水平的提高，人们的出行方式也
发生了很大变化。除了自行车、公
交车、出租车，还有方便快捷的地
铁，私家汽车也早已进入寻常百姓
家。长途旅行时， 人们可以选择火车、
汽车、飞机、轮船等多种交通工具。

101
新中国成立后，国家不断增加对电信事业的投
资，逐渐形成全国电信网络。改革开放后，电信产
业快速发展。如今，我国的电信网络规模和用户数
均居全球第一，发展速度也位居世界前列。在全国
大多数地区，固定电话早已进入千家万户，移动电
话的使用十分普遍。
我国的互联网虽然起步较晚，但发展迅速。 我
国网民规模不断扩大，互联网普及率越来越高。通
信事业的发展和通信方式的变迁，使信息的传递变
得快捷和简便，深刻地改变着人们的思想观念和生
活方式。
/社会生活的变迁/
	 知识拓展
群众体育运动的发展
新中国成立后，重视发展体育运动，体育事业取得辉煌成就。中国运动员不
断打破世界纪录，在亚运会、奥运会等国际赛事中屡获金牌。2008年，第29届夏
季奥运会在北京举行，中国位居金牌榜第一位。2022年，第24届冬季奥运会也在
北京举行，中国体育代表团首次全项参赛，创造了我国参加冬奥会的历史最好成绩。
我国还大力发展群众体育运动，兴建了大量体育场馆、体育设施，组织多种
多样的体育活动。随着人民生活水平的提高和生活方式的变化，人们的健身意识
不断增强，健身运动成为时尚。广播体操、健美操、羽毛球、乒乓球、篮球、太
极拳、长走、跑步、滑雪、滑冰等群众体育活动蓬勃发展，丰富了人们的生活。
	 课后活动
1．访问长辈，了解改革开放前后你家在衣、食、住、行、用方面有哪些重要变化。
2．结合电脑、电视、手机、洗衣机、汽车、电动自行车等在生活中的作用，谈谈科
技进步对你的生活产生了什么影响。
第19 课 社会生活的变迁
102
中国历史 八年级 下册
中共十一届三中全会确定了实行改革开放的伟大决策，从此
中国社会发生了巨大、深刻的变化。从经济实力到文化教育、体
育卫生、贸易金融、商业服务、社会保障等各方面，乃至人们的
衣食住行……我们每个人都生活在快速发展变化的世界中。请同
学们做一次社会调查，选择一个自己感兴趣的专题，了解改革开
放以来发生的深刻变化，体会改革开放取得的成果，感受改革开
放带给我们每个人的好处。
第20课
活动课：生活环境的巨大变化
活动目的
通过调查所处生活环境的变化，了解改革开放的显著成就。 
活动内容
改革开放以来，无论居住在城市还是乡村，我们的生活都发生了深刻变化。请
同学们以小组为单位，选择一个有切身体会的专题，走访相关部门、单位或个人，
设计调查问卷，分析调查结果，撰写调查报告，交流调查成果。
根据自己所处环境的资源情况和个人学习目标的要求，在以下两类话题中进行
选择。
社会类：社会保障、教育发展、环境变迁、医疗改善、体育设施等。
家庭类：家庭收入、住房改善、饮食变化、服饰演进、交通方式等。
103第20课 活动课：生活环境的巨大变化
活动目标
1．通过专题调查，了解家人、民众对一些社会问题的看法和认识，培养学生
参与社会活动、关心社会发展的意识。
2．在调查的基础上，应用学习的历史知识，概括、分析、判断历史问题，提
高学科基本能力，发展学科素养。
3．学会开展社会调查的基本方法，能够自行设计相关调查问卷，汇集调查统
计结果，对调查结果进行分析判断，写出调查报告。
4．在调查活动中，培养待人接物、与人沟通的能力，学会与人相处的礼仪、 
礼貌。
活动步骤
1．调查准备
① 成立调查小组。调查活动要求全体同学参与，以小组为单位进行。按照自愿
的原则组成若干调查小组，每组3 〜5人，选出小组长1名。
② 确定调查主题。以自己有切身体会、感受的问题为选题，结合具备的资源条
件展开调查研究。如： 我所居住地方的城市建设的发展、 我家所在街巷的变化； 道路交
通的变迁、 家人出行方式的变化；乡镇居民收入的提高、家庭收入的变化等问题。根
据自身能力和资源条件，可以把问题做大或做小。也可以从细微处着眼，了解发生
在自己家里或自己身上的变化并作出分析。如：餐桌上的变化、衣橱里的变化等。
③ 确定调查形式。调查形式根据调查内容确定。过去发生的事物，主要采用
查阅历史资料、阅读相关书籍、走访相关单位、访谈亲历人物、发放调查问卷等形
式。当前发生的事物主要采用实地考察、搜集网络信息、相关人群座谈、搜集实物
资料等形式进行。
④ 确定调查对象。调查对象可以是个人，如家长、老师、邻居等；也可以是某
个职能部门或单位，如居委会、派出所、工厂、学校、档案馆等。
⑤ 设计调查问卷。根据需要在老师指导下设计问卷并印制装订，一般应在30份
以上。
⑥ 进行人员分工。根据任务需要对组员进行任务分工，明确每人承担的责任。
⑦ 制订实施计划。组长领导组员根据任务需要和时间安排，讨论制订出切
实可行的调查活动计划。
104
中国历史 八年级 下册
2．调查实施
按照调查实施计划和组内的分工，小组成员合作完成调查研究任务。在走访、
考察过程中应注意以下问题：
① 调查问卷或调查问题提纲应事先交到调查对象手中，让受访者有所准备。
② 调查过程中要认真做记录。在征得受访者同意的前提下可以录音、录像、
拍照。
③ 提问要紧扣主题，按照计划落实每人承担的各项任务，既要严肃、严谨，又
要注意活跃气氛。
④ 在调查访问过程中，要尊重受访者，同学的行为举止要大方得体，谈话要彬
彬有礼。
3．调查汇报
① 个人整理调查记录，对访谈内容和调查问卷等相关资料进行分析。
② 汇总各方面搜集到的资料进行研究分析，小组内展开讨论，撰写调查报告，
请相关老师作技术指导。
③ 班级内召开调查成果汇报展示会。可以利用多媒体、墙报、板报、手抄报、
故事会等形式进行调查成果交流汇报。
活动拓展
对自己生活中感受深刻的事物进行调查研究，一定会对同学们的思想和心灵有
所触动，引发大家对问题的深入思考。在此基础上让我们展望今后10年、20年中国
社会发展的美好前景，规划自己的家乡或个人的未来，以“20年后我在……”为主
题，召开主题班会，探讨个人成长与社会进步、国家发展的关系，为个人和家乡的
未来许下美好的心愿，培养社会责任意识。
105
时间 事件
1949年
中国人民政治协商会议第一届全体会议召开，《中国人民政治协商会
议共同纲领》通过
中华人民共和国成立
1950年
《中华人民共和国土地改革法》颁布
中国人民志愿军赴朝作战
1951年 西藏和平解放
1953年
第一个五年计划开始实行
抗美援朝战争结束
和平共处五项原则提出
1954年 第一届全国人民代表大会第一次会议召开，《中华人民共和国宪法》
颁布
1955年 周恩来率团参加万隆会议
1956年
中国共产党第八次全国代表大会召开
三大改造基本完成，社会主义基本制度建立
1958年 “大跃进”运动、人民公社化运动
1964年 中国第一颗原子弹爆炸成功
1966年
“文化大革命”开始
中国第一次成功进行了发射导弹核武器的试验
1967年 中国第一颗氢弹爆炸成功
1970年 中国第一颗人造地球卫星发射成功
1971年
林彪反革命集团被粉碎
中华人民共和国在联合国的合法席位得到恢复
1972年
中美《联合公报》发表
中日正式建立外交关系
1973年 袁隆平选育杂交水稻成功
中国近现代史大事年表
（下）
附录
附录 中国近现代史大事年表（下）
106
中国历史 八年级 下册
时间 事件
1976年
四五运动
毛泽东逝世
江青反革命集团被粉碎，“文化大革命”结束
1978年 中共十一届三中全会召开
1980年 深圳、珠海、汕头和厦门经济特区建立
20世纪80年代初 邓小平提出 “一国两制”构想
1982年 中国共产党第十二次全国代表大会召开
1984年
《中华人民共和国民族区域自治法》颁布
以城市为重点的经济体制改革全面展开
1985年 开辟沿海经济开放区
1987年 中国共产党第十三次全国代表大会召开
1992年
邓小平发表南方谈话
中国共产党第十四次全国代表大会提出建立社会主义市场经济体制
1997年
邓小平逝世
香港回归祖国
中国共产党第十五次全国代表大会召开
1999年 澳门回归祖国
2001年 中国加入世界贸易组织
2002年 中国共产党第十六次全国代表大会召开
2003年 神舟五号载人飞船成功返回地面
2007年 中国共产党第十七次全国代表大会召开
2008年
中国成功举办第29届夏季奥运会
神舟七号载人飞船成功完成出舱任务
2012年 中国共产党第十八次全国代表大会召开
2017年 中国共产党第十九次全国代表大会召开
2022年 中国共产党第二十次全国代表大会召开
（续表）
《义务教育教科书  中国历史》 （七～八年级）和《义务教育教科书  世
界历史》 （九年级）由教育部组织编写，首都师范大学齐世荣教授担任总主编，
金冲及、刘家和担任顾问。叶小兵协助总主编做了大量组织编写工作。
金冲及、刘家和、李文海、张海鹏、钱乘旦、晁福林、徐蓝、郑谦、张宏
毅、郭小凌、刘国新、张帆、赵世超、杨栋梁、张士义、曹全路、王怀兴等提
出了很多宝贵的修改意见，对教科书的修改完善给予了悉心指导和倾力帮助。
我们充分吸收了历史学科专家、课程与教学论专家及广大一线优秀教师的意见
和建议，保证了教学的适切性。在试教试用过程中，我们得到了北京市海淀
区、江苏省无锡市、湖北省武汉市、新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市和昌吉回族
自治州阜康市等地教育科学研究院（所） 、教研室及一线教师的大力支持，他
们的意见和建议为教科书的进一步完善提供了保障。
人民教育出版社承担了教科书的编辑出版工作，在组织编写、试教试用等
方面给予了全方位的协助。李旻为本书封面绘制插图。中国地图出版集团教材
出版分社为本书精心编绘了历史地图。此外，对教科书的编写、出版提供过帮
助的同仁和社会各界朋友还有很多，在此一并表示诚挚的谢意。
教科书投入使用后，我们根据各方意见作了修订，真诚希望广大师生和家
长继续提出宝贵意见！
 
联系方式
电  话：010-58758701
电子邮箱：jcfk@pep.com.cn 
编 者
2022 年 12 月
后  记
ZHONGGUO LISHI
YIWU JIAOYU JIAOKESHU
义 务 教 育 教 科 书
八年级
下册
下册
八年级
中 国 历 史
中国
历史
八年级    下册中国历史
®
绿色印刷产品  绿色印刷产品  
定价：     元
义务教育教科书
全国优秀教材特等奖
৥ൎ༯JOEE৥ൎ༯JOEE 