SHIJIE LISHI
YIWU JIAOYU JIAOKESHU
义 务 教 育 教 科 书
九年级
上册
世界历史 九年级     上册
世界
历史
九年级 上册
世 界 历 史
®
绿色印刷产品  绿色印刷产品  
义务教育教科书
全国优秀教材特等奖
৥ൎഈJOEE৥ൎഈJOEE 
九年级
上册
世界历史
义务教育教科书
·北 京·
教育部组织编写
总主编  齐世荣
总 主 编：齐世荣
本册主编：侯建新 许 斌
编写人员： （以姓氏笔画为序）
王亚平 龙秀清 任世江 刘景华 孙立田
张振海 张晓晗 赵文君 徐 滨等
责任编辑：张振海
美术编辑：张 蓓
义务教育教科书  世界历史  九年级  上册
教育部组织编写
出 
网
  
版 
（北京市海淀区中关村南大街 17 号院 1 号楼  邮编：100081）
址  http://www.pep.com.cn
版权所有·未经许可不得采用任何方式擅自复制或使用本产品任何部分·违者必究
如发现内容质量问题，请登录中小学教材意见反馈平台：jcyjfk.pep.com.cn
第４课  希腊城邦和亚历山大帝国 .....................................16
第 5 课  罗马城邦和罗马帝国 .............................................21
第 6 课  希腊罗马古典文化 .................................................26
第二单元
古代欧洲文明
目录
第１课  古代埃及 ..................................................................2
第２课  古代两河流域 ..........................................................6
第３课  古代印度 ................................................................10
第一单元
古代亚非文明
第 7 课  基督教的兴起和法兰克王国 .................................32
第 8 课  西欧庄园 ................................................................38
第 9 课  中世纪城市和大学的兴起 .....................................42
第10 课  拜占庭帝国和《查士丁尼法典》 .........................47
第三单元
封建时代的欧洲
第22 课  活动课：唱响《国际歌》 ..................................102
附录
世界历史大事年表（上） .................................................104
中外文译名对照表（上） .................................................105
第11 课  古代日本 ................................................................52
第12 课  阿拉伯帝国 ............................................................55
第四单元
封建时代的亚洲国家
第17 课  君主立宪制的英国 ................................................80
第18 课  美国的独立 ............................................................84
第19 课  法国大革命和拿破仑帝国 ....................................88
第六单元
资本主义制度的初步确立
第13 课  西欧经济和社会的发展 ........................................60
第14 课  文艺复兴运动 ........................................................65
第15 课  探寻新航路 ............................................................70
第16 课  早期殖民掠夺 ........................................................75
第五单元
走向近代
第20 课  第一次工业革命 ....................................................94
第21 课  马克思主义的诞生和国际共产主义运动的兴起 ...98
第七单元
工业革命和国际共产主义运动的兴起
1﻿﻿
第一单元
古代亚非文明
距今约二三百万年，人类形成。从早期人类的
出现到 15 世纪末期，人类社会大体经历了原始社
会、奴隶社会和封建社会。
人类最早的文明是在适合农业耕作的大河流域
产生的，亚非地区的尼罗河流域、两河流域、印度
河流域和黄河流域、长江流域是人类文明的重要发
祥地。
古代亚非地区的文明古国创造了辉煌灿烂的文
明成果，如古代埃及的象形文字和金字塔，古代两
河流域的楔形文字和《汉谟拉比法典》 ，中国的甲
骨文和青铜器，古代印度的梵文和佛教等，为世界
文明的发展作出了杰出的贡献。
世界历史  九年级  上册
2
古埃及文明是世界上最早的文明之一，尼罗河是孕
育古埃及文明的摇篮。为什么说金字塔是古埃及文明的
象征？古埃及的法老与金字塔有什么关系？
第1课
古代埃及
尼罗河与古埃及文明
古埃及位于非洲东北角，世界上最长的河流
尼罗河贯穿埃及南北。每年尼罗河定期泛滥，当
洪水退去后，两岸留下肥沃的黑色淤泥，非常有
利于农业生产。因此，古埃及被认为是“尼罗河
的赠礼” 。
约从公元前 3500 年开始，在尼罗河下游陆续出
现了若干个小国家。公元前 3100 年左右，古埃及初
步实现了统一。在法老图特摩斯三世统治时期，古
埃及成为强大的军事帝国，版图向北延伸至叙利亚①
与小亚细亚交界处，以及幼发拉底河上游，向南扩
展到尼罗河“第四瀑布” ②。此后，古埃及又几度
分裂，并不断遭到外族入侵。公元前525年，波斯
①  古代叙利亚大体包括今叙利亚、黎巴嫩、巴勒斯坦、以色列和约
旦等地。
②  尼罗河“第四瀑布” ，在今苏丹共和国境内。
古代埃及示意图

3第 1 课  古代埃及
古埃及的科学和文化取得了很高的成就，其中
天文学、数学和医学成就最为突出。太阳历是古埃
及天文学的突出成就之一。古埃及的象形文字是世
界上最早的文字之一。
古埃及墓穴壁画，描绘了古埃及人的社会经济生活
古埃及石雕人物像
古埃及人发现，每年7月，当太阳和
天狼星在地平线上同时升起时，尼罗河就
会开始涨水。他们据此制定了每年365天
的太阳历。由于需要测量尼罗河的水位，
丈量洪水退去后的两岸土地，再加上建筑
等方面的计算需要，古埃及人发展了数学。
古埃及人将人的遗体制作成木乃伊，增长
了解剖知识，从而促进了医学的发展。
古埃及象形文字在 19 世纪被释读，为
古埃及研究开启了一个新纪元。古埃及的
雕刻和绘画主要以国王和贵族为对象，人
物表情庄重、严肃。
相关史事
帝国吞并古埃及；后来，亚历山大帝国和罗马帝国
先后占领古埃及。古埃及文明没有延续下去。
尼罗河与古埃及科学文化的发展有
什么关系？
问题思考
3第1课  古代埃及
古埃及象形文字铭文

世界历史  九年级  上册
4
金字塔
古埃及法老为自己修建呈角锥体状的陵墓，它每个侧
面都形似汉字“金” ，因此，中国人称之为“金字塔” 。金
字塔是古埃及文明的象征，反映了古埃及社会经济发展的
较高水平，是古埃及人智慧的结晶。
法老的统治
金字塔的修建，反映了古埃及国王的无限权力。古埃
及的国王称 “法老” 。法老作为全国最高的统治者， 集军、 政、
财、 神等大权于一身。在宗教上， 法老被认为是“神之子” ，
具有无上的权威。大臣见国王时，要匍匐在地上，吻国王
脚下的土地。国王发起怒来，还经常亲自用王杖责打大臣。
金字塔
古埃及最大的金字塔是胡夫金字塔，建
于约公元前 2600 年，原塔高约 146 米，基底
每边长约230米，用石约230万块，平均每
块重 2.5 吨左右。石块之间严丝合缝，连刀
片都插不进去。在胡夫金字塔旁的哈夫拉金
字塔前，还有一座狮身人面像，用一整块
巨石雕成，高 20 余米，长 50 余米。金字
塔与狮身人面像相互烘托，构成宏大
的历史场景。
相关史事
狮身人面像
5第 1 课  古代埃及
	 课后活动
1.	 判断下列表述，在正确选项后面的括号里画 ，错误的画×。
古埃及文明延续发展至今，文明进程历经曲折但未间断  (          )
古埃及在科学、文化领域取得很高的成就  (          )
古埃及国王给自己的陵墓取名“金字塔” ，象征着无限的权力  (          )
2.	 请查找资料，读读关于金字塔建造的故事，你认为哪种建造方法比较合理？
/ 古代埃及 /
	 知识拓展
人类的形成和原始社会 
距今约二三百万年，人类形成。有了人类，就有了人类社会的历史。人类最
初经历的是原始社会。随着生产力的发展和社会的进步，出现了氏族。最初人们
生活在母系氏族社会，那时候财产公有，生产和分配都以集体为基础。随着农业
和畜牧业的发展，以及手工业的进步，男子在经济活动中开始占主导地位。父系
氏族社会逐渐取代母系氏族社会。在父系氏族社会后期，生产力进一步提高，出
现了剩余产品和家庭私有财产，私有制和奴隶制出现，原始社会开始解体，人类
逐步进入阶级社会。
随着社会矛盾的激化，王权受到多方面的挑战。胡夫
金字塔之后，金字塔越修越小，反映了王权的逐渐衰落。
世界历史  九年级  上册
6
古代西亚的两河流域是人类最早的文明发祥地之一。
古巴比伦王国是古代两河流域文明发展的一个高峰。有
人说， 《汉谟拉比法典》是两河流域文明留给人类的宝贵
文化遗产。为什么这样说呢？
第2课
古代两河流域
古代两河流域文明
“两河” ，是指西亚的幼
发拉底河与底格里斯河。两
河流域，又称“美索不达米
亚” ，意即“两河之间的地
方” ，大体上是以今天伊拉
克首都巴格达为中心的狭长
地带。 约从公元前3500年起，
两河流域南部逐渐产生了一
些以城市为中心的小国，小
国之间混战不止。
大约在公元前 24 世纪，两河流域实现了初步统
一。此后，两河流域屡遭外族入侵和内部战乱。
古代两河流域示意图（约公元前 3500—前 539）

7第 2 课  古代两河流域
当今世界上普遍采用
什么进制？
问题思考
古巴比伦王国 ①
古巴比伦王国原是幼发拉底河中
游的一个小国。公元前18世纪，第六
代国王汉谟拉比在位时，对外采取各
个击破的策略，完成了两河流域中下
游地区的统一事业，建立了统一、强
大的奴隶制国家。
汉谟拉比实行君主专制制度，加
强中央集权，还制定了一部较为系统
和完整的法典。他在位时是古巴比伦
王国最强盛的时期。
楔形文字
汉谟拉比几乎集中了国家的全部权力，亲自掌管司法和行
政部门，直接掌握军队。他极力神化自己，自称“众神之王” 。
汉谟拉比还大兴水利，他在位的好几个年份都作为“开凿河渠
之年”而载入史册。
汉谟拉比死后，国内各种矛盾激化，许多地方发生暴动，
国力逐渐衰落。公元前 1595 年，古巴比伦王国被外族灭亡。
人物扫描
两河流域的苏美尔人很早就发明了文字。他们通常用
削成尖头的芦秆或木棒做笔，在未干的软泥版上压刻出符
号。这些符号的线条由粗到细，很像木楔，所以由这种笔
画构成的文字被称为“楔形文字” 。苏美尔人还根据月亮
的盈亏变化制定了阴历，一年 354 天，并设置闰月来调整
阴历和阳历之间的天数差距。计数法中的 60 进制也是两河
流域人发明的。
相关史事
《 汉谟拉比法典》
《汉谟拉比法典》是迄今已知世界上第一部较
为完整的成文法典。法典刻在一块黑色石柱上，
①  古巴比伦王国，公元前 19 世纪建立，公元前 16 世纪灭亡。
世界历史  九年级  上册
8
除前言外，正文共有 282 条，内容十分广泛，从中
可以清晰地了解古巴比伦社会。
从法典中可知，古巴比伦分为拥有公民权的自
由民、无公民权的自由民和奴隶三个严格的社会等
级。奴隶制度在古巴比伦相当发达。战俘是奴隶的
主要来源，也有买卖奴隶的现象。家庭奴隶制是古
巴比伦的一大特征，男性家长对奴隶有生杀予夺之
权，对妻子儿女有绝对权威，在欠债时甚至可
以将妻儿送去抵债。同时，法典中有许多关
于租赁、雇佣、交换、借贷等方面的规定，
说明商品经济在古巴比伦比较活跃。
《汉谟拉比法典》是古巴比伦王国
留给人类的宝贵文化遗产，表明人类社
会的法制传统源远流长。
《汉谟拉比法典》石柱局部图
    《汉谟拉比法典》石柱，
现藏于巴黎卢浮宫博物馆
《汉谟拉比法典》严格保护奴隶主的利益，规定：拐带
奴隶、帮助奴隶逃跑或窝藏奴隶者，都要被处以死刑。奴隶
打自由民的嘴巴或不承认自己的主人，要被处以割耳之刑。
法典规定：拥有公民权的自由民的地位要高于无公民
权的自由民。拥有公民权的自由民伤害同等地位的自由民
的眼睛，必须遭受同样损害；但如果损害无公民权的自由
民的眼睛，则只需赔偿少量的钱财。
相关史事
9第 2 课﻿古代两河流域
	 课后活动
读材料，想问题。
《汉谟拉比法典》规定：
倘奴隶告其主人云： “你非吾之主人” ，则此主人应证实其为自己的奴隶，而后其
主人得割其耳。
倘理发师未告知奴隶之主人而剃去非其奴隶的奴隶标识者，则此理发师应断指。
倘自由民购买奴婢，未满月而该奴即患癫痫，则买者得将其退还卖者而收回其所
付之银。
（1）奴隶处于什么样的社会地位？
（2）你认为《汉谟拉比法典》维护的是哪个阶级的利益？
/ 古代两河流域 /
	 知识拓展
空中花园 
古巴比伦王国灭亡后，古代两河流域还经历了亚述帝国和新巴比伦王国时期。
据说，新巴比伦的一个国王为满足王后的思乡之情，在宫中修建了一座空中花园，
园内种满奇花异草，被誉为古代世界七大奇迹之一。公元前 539 年，新巴比伦王国
被伊朗高原上兴起的波斯帝国消灭。
世界历史  九年级  上册
10
古代印度是人类文明的发祥地之一。古代印度的种
姓制度有何特点？作为世界三大宗教之一的佛教是怎样
创立和传播的？
第3课
古代印度
古代印度河流域文明
古代印度在地理上是指今天的南亚次大陆。古代印
度文明最早出现于印度河流域。 印度河发源于青藏高原，
流经今巴基斯坦境内，入阿拉伯海，水量丰沛。在印度
河流域发现的哈拉帕和摩亨佐·达罗等早期文明遗址，
摩亨佐·达罗遗址
11第 3 课﻿古代印度
公元前1500年左右，来自中亚的一支游牧部落侵入
印度。他们自称雅利安人 ①，陆续在印度河流域和恒河流
域定居下来，从事农业生产。印度北部逐渐出现了许多小
国家。
孔雀王朝 ②统治时期是古代印度文明的鼎盛时期。除
半岛最南端外，印度基本上实现了统一。农业和工商业都
比较繁荣，出现了许多工商业中心城市，首都华氏城是当
时世界上最繁华、人口最多的大城市之一。
后来，印度多次受到外族的侵扰。
哈拉帕和摩亨佐·达罗
都是城市遗址 。从遗址看 ，
这两座城市的建设都经过精
心规划。城市分为上城和下
城两部分：上城是政治中心，
有高大的公共建筑；下城是
住宅区和工商业活动区，街
道笔直宽阔，垂直交叉，街
区整齐划一，有完整的下水
道系统。
相关史事
①  雅利安人，意即“高贵的人” 。
②  孔雀王朝，约公元前 324 年建立，公元前 187 年灭亡。
古代印度示意图
印度河流域主要古城
遗址
华氏城
恒 河
印
度
河
古代印度
海
阿
拉
伯
孟加拉湾
公元前3世纪印度疆域
摩亨佐 达罗
哈拉帕
年代大约为公元前 23 世纪—前 18 世纪。这个文明一度繁
荣，后来因不明原因衰亡，长期不为人所知。

世界历史  九年级  上册
12
森严的种姓制度
雅利安人进入印度后，逐渐建立了严格的社会等级制
度，史称“种姓制度” 。在这一制度中，第一等级是婆罗
门，掌管祭祀；第二等级是刹帝利，掌管军事和行政权力；
第三等级是吠舍，从事农业、畜牧业和商业；第四等级是
首陀罗，主要由被征服居民构成，从事农业、畜牧业、捕
鱼业和手工业，要为前三个等级服务。在这四个等级之外，
还有最卑贱的“不可接触者” —贱民，他们在社会上遭
到歧视和凌辱。
种姓制度下的各等级世代相袭。各等级之间贵贱分
明，低等级的人不得从事高等级的人的职业，不同等级
的人不得通婚。
传说，印度最早发现和使用的金属
是黄金，因而印度有 “黄金之国”的美称。
印度也是“大象之国” ，象兵是古代印度
的重要兵种。传说， 古代印度国王出游时，
常动用上千头大象。
古代印度人民创造了灿烂辉煌的文
化。世界上广泛应用的“阿拉伯数字” ，
实际上起源于印度，后经阿拉伯人传播到
世界各地。
相关史事
印度贵族出行图
13第 3 课  古代印度
①  大约 10 世纪，佛教在印度的地位被印度教取代。
②  锡兰，今斯里兰卡。  
③  迦毗罗卫城，确切位置不详，可能在今尼泊尔和
印度交界处。  
乔达摩·悉达多是印度北部迦毗罗卫
城③释迦族的王子。据说，他看到走投无
路的乞丐、痛苦不堪的病人、暴露于荒郊
的尸体时，心灵受到极大震撼，感到人生
皆苦，于是下决心寻求解脱人生苦难的道
路。他离家修行，后来创立佛教，被尊为
“佛陀” 。
人物扫描
释迦牟尼创立佛教
佛教创立于公元前 6 世纪。创始人乔达摩·悉
达多，后来被称为“释迦牟尼” 。
早期佛教反对第一等级婆罗门的特权， 提出 “众
生平等” ，不拒绝低种姓的人入教；同时，佛教宣
扬“忍耐顺从” ，得到国王和一些富人的支持。信
仰佛教的民众日益增多，佛教一度成为印度最重要
的宗教之一 ①。
公元前 3 世纪后，佛教开始向外传播。公元前
1 世纪，佛教经中亚传到中国新疆，再传入中国内
地，后又传到朝鲜、日本和越南等国。佛教往南经
锡兰 ②，传到缅甸、泰国、柬埔寨等国。
释迦牟尼佛像 
古代印度的佛像艺术
对中国产生了很大影响。你
能说出深受印度佛像艺术
影响的中国古代石窟吗？
问题思考
世界历史  九年级  上册
14
/ 古代印度 /
	 知识拓展
《摩诃婆罗多》和《罗摩衍那》
古代印 度留下了 丰 富 的文学遗产 ， 其 中 ， 最著 名的是 《摩诃婆罗 多 》和 《罗 摩衍那 》
两部梵文史诗。这两部史诗是世界文学中少见的长诗 ，包含 了 丰富的内容，受到各国
学者的重视。两部史诗的基本内容是神话性质的 ，但也反映 了 当时印 度社会生活 多
方面的内容，还反映 了雅利安人在向东、向南扩展中的一些斗争情况。
	 课后活动
1.	 连线。
金字塔﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿两河流域
种姓制度﻿尼罗河流域
《汉谟拉比法典》﻿恒河流域
2.	 活动与探究。
下边是一幅关于公元前 2500 年左右的亚非文明的地图，请你结合地图回答：
（ 1 ）	按从左至右的顺序写出古代文明的名称，并写出它们产生的大致时间。
、 ；	 、 ；
、 ；	 、 。
（ 2 ）	这些古代文明是在什么样的地理环境中发生和发展的？为什么？
摩亨佐·达罗
哈拉帕
印度河流域
公元前2500左右的亚非文明
黄河流域
苏美尔
美索不达米亚 长江流域
孟斐斯
埃及
15第 3 课﻿古代印度
第二单元
古代欧洲文明
古代希腊是欧洲文明的发祥地。公元前 8 世纪
开始，古希腊建立了城邦国家，其中最强大的是
斯巴达和雅典。雅典通过一系列民主改革，建立
了奴隶制民主政治， 到伯里克利统治时期， 在政治、
经济和文化上达到鼎盛。
公元前 509 年，以罗马城为中心，罗马共和国
建立起来。罗马通过一系列对外战争，统一了意
大利半岛，到公元前 2 世纪，成为地中海地区的霸
主。公元前 27 年，罗马进入帝国时代。
古希腊和罗马在文化上取得了辉煌的成就，
为人类留下了宝贵的精神财富。
世界历史  九年级  上册
16
希腊马其顿的亚历山大通过对东方的远征，建立了一个地跨
欧、亚、非三洲的大帝国。你知道希腊出现了哪些著名城邦？亚
历山大为什么能取得胜利？他的远征对东西方文化交流产生了什
么影响？
第4课
希腊城邦和亚历山大帝国
希腊城邦
古代希腊地理范围大致包括希腊半岛、爱琴海
诸岛、小亚细亚半岛西岸、黑海沿岸、意大利南部
以及西西里岛等地区。希腊半岛是古代希腊的主体，
地理环境呈现环海、多山、多岛屿的特点，平原面
积很小，耕地十分有限。一方面，多山不便于各地
区间的联系，影响了希腊的统一；另一方面，希腊
海岸线曲折，港湾众多，岛屿密布，适宜航海业和
海外贸易的发展。
希腊最早的文明产生于爱琴海地区。爱琴文明包
括克里特文明和迈锡尼文明。迈锡尼各国后来被攻占，
迈锡尼文明中断，希腊进入相对落后的荷马时代。
公元前8世纪，希腊出现了城邦。希腊城邦一般
是以一个城市或市镇为中心，把周围的农村联合起来，
组成一个小国。希腊城邦的突出特点是“小国寡民” 。
17第 4 课﻿希腊城邦和亚历山大帝国
的义务。城邦的宗教活动、节
庆演出、文体竞赛都以公民为
主体。非公民包括外邦人和奴
隶。外邦人虽然是自由人，但
没有政治权利，不能占有土地。
奴隶几乎没有任何权利和自由。
公民与非公民是统治与被统治
的关系，二者界限分明，非公
民转化为公民，极为困难。 克里特岛的宫殿遗址
小的城邦公民甚至
不过几百人。最大的
城邦斯巴达，领土也
只有 8 400 平方千米。
希腊城邦的居民
分为公民和非公民。
成年男性公民有参与
统治的权利。只有公
民才能占有土地，占
有一定数量的土地也
是公民权的必要保
障。参军打仗是公民 古代希腊示意图
斯巴达的居民可以分为三部分。其中有公民权的斯巴达人在最
强盛时据传有 9﻿000 户，每户都有一块大小相当的土地，有 7 户奴隶
为他们耕作。因此， 斯巴达人可以脱离生产劳动， 投身于军事活动，
完全军事化。斯巴达的非公民中有一部分自由人，主要务农，也有
人从事商业和手工业。他们基本没有权利参加任何政治活动，只能
尽纳税、服役等义务。居民中人数最多的是被称为“希洛人”的奴
隶，他们被固定在土地上，从事艰苦的农业劳动，每年把收获物的
一半上缴给奴隶主。他们处境极为悲惨，有时被鞭打，优秀者还会
被杀死。统治众多的非公民需要强大的军事力量，因此，斯巴达人
从小就接受军事训练，被培养成纪律严明、英勇无畏的战士。
相关史事

世界历史  九年级  上册
18
雅典的民主政治
雅典城邦位于希腊中部。经历几次改革后，雅典建立了民主政体，经济发
达，国势强盛，  一度成为200多个城邦的盟主。公元前5世纪中后期伯里克利
主政时期，雅典达到全盛，奴隶制民主政治发展到高峰。
伯里克利扩大了公民的权利，公职人员几乎都是从全体公民中抽签产生，
使每一名公民都有参政的机会。 代表各地的10个主席团轮流主持城邦日常事务，
召集公民大会。这些主席
团由各地抽签产生，主席
团主席也经抽签产生。公
民大会是最高权力机构，
具有立法、司法等多种职
能。为了保证贫穷公民参
政议政，伯里克利还建立
了津贴制度。但是，占雅
典人口绝大多数的外邦
人、奴隶、妇女没有任何
政治权利。
伯里克利
（约公元前 495—前 429）
伯里克利出身名门，从小受到良好的
教育。他是希腊文化的积极倡导者。他把
雅典变成了“全希腊的学校” ，在他的周围
聚集了希腊许多著名的学者
和艺术家。
人物扫描
雅典的民主政治宣扬全体公民共同
具有政治权利和义务，但一些野心家打
着民主旗号蛊惑民众，使民主成为个人
争权夺利的工具，甚至沦为一种暴民政
治。例如，在一次对外战争中，由于一
些别有用心的人进行煽动，雅典人竟然
随意处死得胜立功的将领。
相关史事
雅典卫城遗址
19第 4 课﻿希腊城邦和亚历山大帝国
亚历山大帝国
公元前4世纪，希腊北部边陲的马其顿成为军事强国。
公元前 334 年，马其顿国王亚历山大率领 3.5 万大军，进攻
波斯帝国。波斯国王大流士三世亲率 10 万大军，在叙利亚
的伊苏斯平原迎战。亚历山大出奇制胜，率军直捣大流士
所在的中军。大流士惊慌失措，临阵脱逃，他的母亲、妻
女都被亚历山大俘获。
骑在战马上的亚历山大（公元前 356—前 323）
亚历山大东征示意图
亚历山大继续南下，攻占地中海
东岸地区， 随后， 兵不血刃进入埃及。
公元前331年，亚历山大从埃及转而
进入两河流域， 与波斯大军再度会战。
他以五六万精锐之师取胜。一年后，
波斯帝国灭亡。
历经10年征战，亚历山大建立
了一个空前庞大的帝国，其版图西起
希腊，东到印度河流域，北抵中亚，
南达埃及，地跨欧、亚、非三洲。这
个帝国被称为“亚历山大帝国” ，亚
历山大被称为“亚历山大大帝” 。
亚历山大东征具有侵略性质， 给东方人民带来巨大灾难，
掠夺了东方世界的无数财富。但是，东征和帝国的建立也
地
中
海
红
海
黑 海 里
海
波
斯 
湾
印
度
河
巴比伦
伊苏斯
亚历山大
亚历山大东征路线图
亚历山大进军路线
重要战役地点
亚历山大退兵路线
亚历山大帝国疆界马其顿
高加米拉
前325年
前334年
波斯波利斯
世界历史  九年级  上册
20
促进了东西方文化的大交汇。大量工商业者随军队流
动，加强了东西方之间的经济联系和贸易往来。亚历
山大在帝国境内建造了几十座新城，这些城市后来成
为新的经济文化中心。
	 知识拓展
四百人议事会和陶片放逐法 
雅典民主政治有一个较长的发展过程。公元前 594 年，当选执政官的梭伦进行
了改革，将城邦公民按财产多少划分为 4 个等级，各等级有不同的权利和义务。梭
伦设立公民代表组成的四百人议事会，为公民大会准备议案。公元前 509 年，政治
家克利斯提尼进行改革，重新划分雅典的行政区域，并将四百人议事会扩大为五百
人议事会，所有公民不分等级都可以担任五百人议事会的成员，扩大了议政人员的
范围。克利斯提尼还创立了“陶片放逐法” ：每年召开一次专门的公民大会，如果
一半以上出席会议的人员认为有公民将会危害民主或危害国家，便再召开一次公民
大会，用陶片投票方式决定被放逐的人选。只要出席人数达到 6﻿000 人，得票最多者
就要被逐出城邦，10 年后方可回国。
	 课后活动
查找资料，分析雅典民主政治的利弊。
/ 希腊城邦和亚历山大帝国 /
21第 5 课  罗马城邦和罗马帝国
罗马从意大利半岛的一个小城邦，逐步崛起并不断
扩张，最终形成了一个庞大的帝国。在罗马共和国时期，
颁布了《十二铜表法》 。这部法律有什么重要意义？罗马
帝国最后又是怎样衰亡的呢？
第5课
罗马城邦和罗马帝国
罗马城邦和罗马共和国
意大利半岛位于地中海中部，三面临海，海岸
线很长，亚平宁山脉贯穿半岛。岛内山地众多，有
利于畜牧业的发展。西部地区河流纵横， 土地肥沃，
适宜农作物生长。自公元前1000年左右，众多民
族迁移到这里，聚居生活，形成了许多城邦。罗马
城邦便是在这个时期逐渐从意大利半岛中部的台
伯河畔兴起。
关于罗马城的起源有一段传说。相传罗马城的创建人
是孪生兄弟罗慕路斯和勒穆斯。他们的母亲是一位国王的
女儿。她的叔叔篡夺了王位，并派人把她生下的这对孪生
兄弟抛入台伯河。两个孩子被冲到河岸上，一只母狼照料
他们。后来， 一对牧羊夫妇收养了他们。兄弟二人长大后，
得知自己的身世，合力杀死篡位者，恢复了王位，建立了
新城。后来，新城被命名为“罗马” 。
相关史事
世界历史  九年级  上册
22
公元前509年，罗马建立了共和国 ①。国家统治的
决策权掌握在由 300 名贵族组成的元老院手里，两个权
力相等的执政官主持日常政务，公民大会是形式上的最
高权力机关。平民同贵族进行了长期斗争，争取了许多
政治权利。罗马设立了平民自己选出的两名保民官，有
权否决执政官与元老院提出的对平民不利的决议。公元
前 450 年左右，罗马颁布了成文法，因这部法刻在十二
块青铜板上，所以被称为《十二铜表法》 。 《十二铜表法》
涉及诉讼程序、所有权和债务权、宗教法等内容，使定
罪量刑有了文字依据，在一定程度上遏制了贵族对法律
的曲解和滥用。
公元前 3 世纪初，罗马征服了意大利半岛。随后，罗
马灭掉迦太基 ②，控制了西地中海地区。
①	 “共和国”的拉丁文原意是“公共事务” 。			
②	 	迦太基，位于今突尼斯境内，迦太基城是其首都。鼎盛时，迦太基拥有西地中海地区的霸权。
罗马城的象征

23第 5 课  罗马城邦和罗马帝国
公元前 2 世纪，罗马又征服东地中海地区，成
为整个地中海地区的霸主。在扩张过程中，大量被
征服地区的人被掠为奴隶，奴隶成为罗马共和国的
主要生产者。奴隶起义不断发生，其中影响最大的
是斯巴达克起义。斯巴达克是一名角斗士奴隶。角
斗士在罗马的地位极其低下，在角斗场上，他们或
者互相决斗，或者与狮子等猛兽拼杀，观众以观看
其生死挣扎为乐。公元前 73 年，斯巴达克发动奴隶
起义。起义队伍迅速发展，声势浩大，多次打败罗
马军团。斯巴达克起义虽然最终遭到血腥镇压，但
它沉重打击了罗马共和国的统治。
公元前 264—前 146 年，
罗马与迦太基为争夺西地
中海霸权先后进行了三次
战争。罗马人称迦太基人
为“布匿人” ，因此这三次
战争被称为“布匿战争” 。
第一次战争，迦太基战败，
罗马获得西西里岛和大量
赔款 。在第二次战争中 ，
迦太基统帅汉尼拔率部长
途跋涉，翻越白雪皑皑的
阿尔卑斯山，突然出现在
意大利北部，重创罗马大
军，并在意大利转战十余
年。罗马一方面坚守本土，
另一方面派遣军队进入迦
太基开辟第二战场。汉尼
拔被迫回国应战，遭到惨
败；迦太基成为罗马的附
属国。但罗马仍不满足，
要求拆毁迦太基城 ，挑
起第三次战争。迦太基
人反抗失败，迦太基城
被夷为平地。
相关史事
罗马帝国
公元前 49 年，曾经担任罗
马执政官和地方总督的凯撒 ，
率领军队进攻罗马城，打败对
手 ，控制了元老院。后来，元老
院任命他为终身独裁官 。不久，
凯撒被谋杀，内战又起。公元
前31年，屋大维成为最后的胜
利者。公元前 27 年，屋大维首
创 “元首制”这一政治形式 ，
掌握了最高统治实权。罗马共凯撒（公元前 100
①
—前 44）
①	 另一说凯撒出生于公元前 102 年。
世界历史  九年级  上册
24
屋大维（公元前 63—公元 14）
和国演变为罗马帝国。屋大维采取许多措施解决
矛盾，巩固自己的独尊地位，促进了罗马帝国的
发展。
屋大维表面上维护共和制传统，没有称帝，保留元老
院， 他成为首席元老。元老院授予他 “奥古斯都①” 的尊号。
他慎重对外扩张，举办娱乐活动，热衷于罗马的城市建设。
他曾经说： “我接受的是一座砖造的罗马城，却留下了一座
大理石的城市。 ”屋大维的生活相当简朴，40 多年里没有
更换过卧室；他举办的最豪华的宴会，也只有五六道菜。
人物扫描
2 世纪，罗马帝国进入黄金时期。帝国的版图
横跨欧、亚、非三洲，地中海成了罗马帝国的“内
湖 ”。
①		奥古斯都，拉丁文至圣至尊的意思。
古代罗马的扩张示意图
洋
地
中
海
黑 海
里
海
西
大
北 海
罗马
莱
茵
河 多
瑙
河
幼
发
拉
底
河
台
伯
河
古代罗马的扩张
欧 洲
洲
亚 洲
非
列
不
颠
西 班 牙
高 卢
意
大
利
巴尔干半岛
巴
勒
斯
坦
埃    及
小 亚 细 亚
公元前270年左右的罗马共和国
公元前44年凯撒逝世时的罗马共和国
2世纪初的罗马帝国疆界
洲界
迦太基

25第 5 课  罗马城邦和罗马帝国
/ 罗马城邦和罗马帝国 /
	 课后活动
读材料，想问题。
据统计，1 世纪时，罗马全年的
节庆娱乐日为 66 天； 2 世纪时，节庆
娱乐日有1 2 3天 ； 4世纪时 ，节庆娱
乐日增至 175 天。在节日里，奴隶角
斗、斗兽、戏剧、赛车等活动皆由国
库开支。
想一想：这会对罗马帝国造成什
么后果 ?
	 知识拓展
马尔克公社制度
4—5 世纪，日耳曼人大举侵入罗
马帝国。西罗马帝国在日耳曼人的打
击下灭亡。日耳曼人来自欧洲北部多
雾的海边。他们分为不同的部落，后
来被统称为“日耳曼人” 。尚没有民
族和国家观念的日耳曼人，只形成了
暂时的集团或战斗同盟，不同的部落
使用极为相近的语言，有着相同的传
统、信仰和社会制度，其中最典型的
是通行马尔克公社制度，包括村民大
会制度、土地轮耕制度和荒地林地公
用制度等。马尔克公社制度对中世纪
的欧洲产生了极为深远的影响。
罗马帝国危机的实质是奴隶制危机。
罗马的经济主要依靠奴隶，罗马帝国晚
期，由于奴隶处境日益悲惨，他们丧失
了生产兴趣 ，而且奴隶人口不断减少 ，
造成劳动力严重短缺；而长期依赖奴隶
劳动，也使公民成为寄生阶级。罗马统
治机构庞大，统治者穷奢极欲，社会奢
靡享乐之风盛行。
相关史事罗马帝国的衰亡
3 世纪，罗马帝国陷入长期的政
治、经济大危机。统治者争斗混战不
断，人民起义此起彼伏，农业萎缩，
工商业衰落，民生凋敝。
375 年，被称为“蛮族”的日耳
曼人大举侵入罗马帝国。4世纪末，
罗马帝国分裂为东西两个帝国。476
年，西罗马帝国在日耳曼人的打击下
灭亡。
世界历史  九年级  上册
26
希腊、罗马古典文化丰富多彩，是人类宝贵的精神
遗产。希腊、罗马古典文化有哪些突出的成就？又有哪
些特点呢？
第6课
希腊罗马古典文化
文学和雕塑
希腊、罗马的古典文化体现在神话、文学、艺术、
哲学、科学、史学、法学、体育等各个方面。
希腊神话影响广泛， 特点是“神人同形同性” 。 《荷
马史诗》是宝贵的文学遗产，也是了解早期希腊社会
的主要文献。
希腊的人物雕刻艺术达到了一种近乎完美的境界。
奥林匹亚神庙中的宙斯像是古代世界七大奇迹之一。
《掷铁饼者》是希腊雕塑艺术中的杰作之一。
奥林匹克运动会起源于古希腊，因举办地在奥林匹亚
而得名。公元前 776 年以后，奥林匹克运动会发展为全希
腊的运动会。运动会期间，各城邦之间所有敌对活动一律
停止。比赛项目最初只有赛跑一项，后来不断增加。比赛
获胜者被本城邦人视为英雄。
相关史事
《掷铁饼者》
27第 6 课  希腊罗马古典文化
建筑艺术
希腊、罗马的建筑艺术对后世的建筑风格产生
了深远影响。希腊建筑艺术主要体现在神庙。神庙
四周以廊柱环绕，柱身有粗有细。雅典帕特农神庙
是典型代表。
罗马建筑吸收了希腊建筑的特点， 并有所创新，
如石拱门、穹顶等，既坚固结实，又华丽宏伟。罗
马的代表性建筑，有可容纳近8万名观众的大竞技
场，有引水道工程，还有庆祝胜利的凯旋门和宏大
的宗教场所万神庙。
帕特农神庙遗址 
罗马大竞技场遗址外景
第6 课  希腊罗马古典文化 27
世界历史  九年级  上册
28
罗马万神庙穹顶
哲学和法学
古希腊哲学成就突出。德谟克利
特提出了“原子论” ，认为宇宙万物
是由微小的“原子”组成的。苏格拉
底的思考转向人类社会，他终生探讨
人的灵魂、美德和幸福等问题。苏格
拉底指出，求得知识的最好办法是有
系统的问和答；他还主张人应该“认
识你自己” ，这对认识人的内心世界
具有重要意义。
你知道中国这一时期的思想家是如何
认识世界的吗？
问题思考
苏格拉底 （公元前 469—前 399） 是雅典公民。据记载，
他最后被雅典法庭以引进新神和腐蚀雅典青年思想的罪名
判处死刑。在被投入监狱一个月后，这位年已七旬的哲人
遣退妻儿 ，在众位弟子面前饮鸩 ，从容就死。他认为 ，众
人往往凭感觉和情绪作出决策，很容易盲目行事，所以多
数不一定代表正义。他要
求 发 出 不 同 的 声 音， 从 而 对
雅 典简单多数的民 主制提出
异议 。尽管可以逃生 ，但
苏格拉底宁可为坚持自己
的信念而死。
人物扫描
《苏格拉底之死》
29第 6 课﻿希腊罗马古典文化
亚里士多德是一位百科全书式的学者。他对许
多学科都有贡献，还创立了逻辑学等新的学科。
亚里士多德是柏拉图的学生 。
他有一句名言： “吾爱吾师，吾更爱
真理。 ”亚里士多德解剖了许多动物，
奠定了动物学基础。他是逻辑学的创
始人，提出的演绎等方法成为科学研
究的方法论基础。
人物扫描
亚里士多德
（公元前 384—前 322）
法学方面的成就是罗马人最伟大的成就之一。 《十二
铜表法》是罗马法制建设的第一步，是后世罗马法典乃
至欧洲法学的渊源。
罗马帝国的法学家对法律进行了广泛论证，包括适用
于罗马公民和非公民之间关系的万民法、关于商品生产和
交换的经济法，以及众多的法律概念。它们共同构成了完
整的罗马法学系统。
	 材料研读
真正的法律应该对一切人有效，
应该永远有效。
—罗马政治家西塞罗
你如何理解这句话？
罗马的法学家有权在法庭审案时发表
意见，有权解释法律。他们的著作将各种
法学原理变得可操作，成为罗马法学的基
础和权威。罗马规定，若有法学方面的疑
难问题，应到法学家著作中寻找答案。
相关史事
公历的缘起
罗马的历法来源于古埃及人的太阳历。凯撒命人以太
阳历为蓝本编制新的历法，称“儒略 ①历” 。为纠正每年
将近 6 小时的误差，采取每 4 年增加 1 天的办法进行调整，
即每逢能被4整除的那一年为闰年，在2月份增加1天。4
世纪，罗马皇帝以此作为基督教历法。儒略历后来成为今
天人们使用的公历的基础。
①  儒略，是凯撒的宗族名。
世界历史  九年级  上册
30
	 课后活动
1. 读材料，想问题。
德国的一位法学家说：
“罗马曾经三次征服世界：第一次以武力，第二次以宗教，第三次则以法律。而
这第三次征服也许是其中最为平和、最为持久的一次。 ”
想一想：他说的话有道理吗？你怎样理解？  
2. 活动与探究。
古代各文明创造了辉煌的成就，除了课文中提到的内容，你还了解哪些？请你
和同学组成探访小组，循着历史的足迹，进行一次世界古典文明的探寻，了解丰富
多彩的古典文化成就，感受人类文化的多元性、共容性。写出一篇探访日志，并将
你的发现和同学们分享。
	 知识拓展
公历是如何减少误差的？
公历每月的天数不全相同，其实是人为的结果。每年 365 天原是这样分配：单
月 31 天， 双月 30 天， 只有 2 月为 29 天。据说， 凯撒的继承人屋大维的生日在 8 月
①
，
他从 2 月抽出 1 天加到 8 月，结果 2 月减少至 28 天，8 月变成大月 31 天。最终，形
成了“七前单月大、七后双月大”的历制。
公历使用到 16 世纪时，又产生了误差。于是当时的罗马教皇格列高利十三世对
闰制进行改革，即仍然 4 年一闰，但逢能被 100 整除的那一年不闰，到能被 400 整除
的那一年再闰， 这样每 400 年闰 97 次， 误差就极小了。因此， 现在通用的公历又叫“格
列高利历” 。
/ 希腊罗马古典文化 /
①  另一说屋大维的生日在 9 月。
31第 6 课﻿希腊罗马古典文化
第三单元
封建时代的欧洲
1世纪，在罗马帝国统治下的巴勒斯坦地区，
基督教诞生。4 世纪末，基督教成为罗马国教。基
督教会依靠罗马帝国统治者的支持，不断发展和向
外传播。 395年， 罗马帝国分裂。 西罗马帝国灭亡后，
西欧逐渐进入封建社会，欧洲人称之为“中世纪” 。
西欧封建社会时期，自给自足的封建庄园经济盛行
一时，教会神学对文化绝对控制。10 世纪开始，西
欧城市重新兴起，许多新兴城市建立起来，成为工
商业和文化中心。这些城市在斗争中发展壮大，用
赎买等方式争取城市自治。
中世纪的鼎盛时期，经济的繁荣为教育的发
展提供了保障，大学纷纷兴起。
世界历史  九年级  上册
32
西欧主要国家的历史是从法兰克王国开始的。法兰
克王国是怎么建立的？封君和封臣是一种什么关系？
第7课
基督教的兴起和法兰克王国
基督教的兴起
1世纪，在罗马帝国统治下的巴勒斯坦地区，
犹太人长期遭受苦难，渴望“救世主”的到来。传
道者宣传说，耶稣就是“救世主” 。耶稣教导人们
忍受苦难，死后可以升入“天堂” 。 “救世主”在希
腊语中称作“基督” ，这种信仰耶稣基督的宗教后
来被称为“基督教” 。4 世纪末，罗马皇帝将基督教
确定为国教，促进了基督教的传播。
法兰克王国
西罗马帝国灭亡前后，日耳曼人在西欧建立了
许多大小不同的王国，被称为“蛮族王国” ，其中
最为强大的是 481 年建立的法兰克王国。
33第 7 课﻿基督教的兴起和法兰克王国
法兰克王国的建立
者克洛维，是很有远见
和才干的国王。为了稳
固自己的统治，克洛维
皈依了基督教，承认罗
马教会在欧洲的重要地
位。在他的推动下，整
个法兰克王国都信仰了
基督教。
克洛维保留了原来
罗马大地主的土地，把
原属罗马国有的土地和
无主土地赐给教会和部
下，从而取得了罗马教会、信基督教的高卢罗马人
和部下的广泛支持。克洛维统治时期，法兰克王国
不断扩张。到他去世时，法兰克王国的版图已经延
伸至高卢南部地区以及莱茵河以东至多瑙河之间的
大部分地区，实力强大。
5—6 世纪的法兰克王国形势图
克洛维（约 466—511）

世界历史  九年级  上册
34
封君与封臣关系的形成有明确和规范的仪式， 其中行“臣服礼”
和 “授职礼” 是最重要的仪式。封臣要解下佩带的武器， 脱帽， 下跪，
将双手放在封君合拢的手掌中，说： “阁下，我是您的人了。 ”接下
来，封臣还必须宣誓效忠，说“从现在起，我将像一个封臣对封君
那样真诚无欺地效忠于您” 一类的话。这是 “臣服礼” 或 “委身式” 。
之后， 封君将封臣拉起， 亲吻他的脸颊，
宣誓保护封臣，并将象征分封的信物交
给封臣，这是“授职礼” 。这样双方便
明确了彼此间的义务和权利，封君与封
臣的关系也就正式结成了。
相关史事
封君与封臣
8 世纪前期，法兰克王国对土地的分封形式进行了
改革，不再像以前那样无偿地赏赐，而是要求得到封
地的人必须提供兵役服务。这样，赐地的人成为封君，
接受封地的人则成为封臣，封臣必须效忠于封君、封
君则须保护封臣的观念日益流行开来。11世纪，这种
以土地的封赐为纽带而形成的封建制度在西欧已经普
遍存在。
封臣对封君要忠诚，在封君需要的时候，要无偿
地为封君服兵役、提供金钱等；封君对封臣也有义务，
封君不能任意侵害封臣的荣誉、人身和财产安全；当
封臣受到外来攻击时，封君必须提供保护。封君与封
臣的关系有着严格的等级性，而且权利、义务交织在
一起，有一定的契约意义。
缔结封君封臣关系的仪式

35第 7 课﻿基督教的兴起和法兰克王国
查理曼帝国
8世纪，查理成为法兰克王国国王。继位后，
查理四处征伐。800 年前后，法兰克王国的版图扩
展到今天的意大利北部、西班牙北部和德国西部
的广大地区，与原来西罗马帝国的欧洲部分基本
相当，成为当时西欧最大的王国。查理继续实行
鼓励基督教发展的政策，把王国划分为很多教区，
命令每个教区的人民把每年收入的1/10贡献给教
会，称为“什一税” 。教会因此变得富有起来，势
力也越来越大。800 年，教皇在罗马为查理举行了
加冕礼，称查理为“罗马人的皇帝” 。因此，查理
被称为“查理大帝”或“查理曼 ①” 。他统治时期
的法兰克王国，史称“查理曼帝国” 。
查理曼帝国的骑兵
查理大帝
（ 742—814）
①  查理曼，意思是“伟大的查理” 。
世界历史  九年级  上册
36
	 课后活动
1.	判断下列表述，在正确选项后面的括号里画 ，错误的画 ×。
罗马教会的地位在查理曼帝国时期得到提高﻿（﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿）
从国王那里得到土地的人，将土地再赏赐给他的属下，
他也是其属下的封君﻿（﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿）
封臣要直接承担国家的赋税、兵役义务﻿（﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿）
西欧国王与属下的关系类似古代中国皇帝与臣僚的关系﻿（﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿）
/ 基督教的兴起和法兰克王国 /
814年，查理曼去世，强盛一时的帝国很快走
向分裂。843年，查理曼的三个孙子缔结条约，将
帝国一分为三，形成以后德意志、法兰西和意大利
三个国家的雏形。按照约定，三个王国彼此间不存
在隶属关系。
查理曼的三个孙子缔结条约时的情景
37第 7 课﻿基督教的兴起和法兰克王国
	 知识拓展
查理曼与“加洛林 ①文艺复兴”
查理曼没有受过学校教育，但好学不倦，即使行军打仗，也不忘学习。他会读
当时的官方文字拉丁文，对希腊文也略知一二。为了使贵族子弟掌握知识，他邀请
英格兰著名学者阿尔昆开设宫廷学校，指导抄写许多希腊、罗马经典作品，并订正
了其中的不少错误。 这为保存和传播古典文化作出了重要贡献。 在阿尔昆的指导下，
出现了一种新型的更容易阅读和书写的字体，称为“加洛林手写字体” ，这就是今
日“罗马印刷体”的前身。这种字体和现代字体已经非常接近了。今天，英语、法
语、德语和西班牙语中使用的罗马字体就是在这种字体的基础上形成的。在查理曼
的推动下，当时的文化得到一定的恢复和发展，出现了“加洛林文艺复兴” 。
2.		我的附庸的附庸，不是我的附庸。
你如何理解这句话？
① “加洛林”一词来自“查理”一词的拉丁文译音。
世界历史  九年级  上册
38
西欧中世纪乡村的典型组织形式是庄园。庄园里生
活着领主①和佃户，他们之间是怎样一种关系？庄园是怎
样管理的？农民的生产和生活状况是怎样呢？
第8课
西欧庄园
庄园的领主与佃户    
从9世纪开始，一种新的农业经
济组织形式逐渐流行开来，这就是庄
园。大约到11世纪，庄园遍布欧洲
各地。自那时起，欧洲绝大多数人口
居住在庄园里。
一个庄园的图解
庄园的面积有大有小，大多以村庄为
基础， 有住房、 作坊、 耕地、 草地、 林地、
荒地、池塘。庄园以农业为主，奶酪、火
腿、蔬菜等食物均可自给，鞋帽、衣服也
自己制作， 很多庄园还有铁匠、 金银匠等。
大的庄园往往成为地方经济的中心。小的
领主可能只有一个庄园，而大贵族可以拥
有十几个甚至更多庄园。
相关史事
① 领主，即受封领地的封建主。
39第 8 课﻿西欧庄园
劳动中的农奴
在领主统治下，庄园是一个独立的自给自足的
经济和政治单位。庄园的居民均为领主的佃户，包
括自由的农民和缺少自由的农奴。
庄园的耕地分为两部分：一部分
由领主自己保留， 直接经营， 称为“自
营地” ，通常占庄园全部可耕地的 1/3
到1/2，收入全部归领主所有；剩下
的耕地是佃户的“份地” ，是佃户的
生活来源。佃户取得份地的条件是义
务耕种领主的“自营地” ，一般每周
要在自营地上劳动3天，剩下的时间
才属于自己。领主还向佃户征收其他
捐税。
庄园的周围大多是林地、荒地
等，被称为“共用地” ，全体佃户都
可以放牧，共同使用。
为领主提供劳役是佃户的基本义务。
劳役量的多少主要依据佃户份地的大小来
确定，而且是按照惯例相对固定的，领主
不能随意增加。佃户为领主进行的劳动和
为自己进行的劳动是分开的。佃户可以独
立耕作份地，维持生活。佃户使用领主的
磨坊、酿酒机、面包炉等，都必须缴纳使
用费。教会也向佃户征收“什一税” 。如
果佃户是农奴，负担就更重了。农奴的女
儿嫁到庄园以外的人家，要缴纳一笔称为
“婚姻捐”的赔偿费。农奴死亡，子女继承
份地， 要向领主缴纳数额不菲的“继承捐” 。
相关史事
世界历史  九年级  上册
40
庄园法庭
庄园具有司法权，设有庄园法庭，主持法庭的是领主
或他的管家。佃户如果有在劳役中怠工、不能完成劳役或
未按规定缴纳足额租税等侵犯领主利益的行为，会受到起
诉与处罚。
庄园法庭没有专门的工作人员，一般是每隔一段时间
为解决一批问题而开庭一次。法庭开庭的地点也不固定，
有时在领主宅第的厅堂，有时在教堂，有时就在庄园里的
大树下。
庄园法庭起着维护庄园公共秩序的作用。佃户之间关
于土地、借贷和婚姻的纠纷，违反庄园公共规则的行为，
都要通过庄园法庭进行审理。
惩罚各种违法行为的手段通常是处以罚金，罚金全部
归领主所有。出席法庭是佃户的义务，没有经过领主允许
而无故缺席的佃户，会被罚款。
自由农民是独立的小生产者，拥有自己的生产工具和
财产，有份地保有权，领主不能随意没收他们的土地。
13 世纪的庄园法庭曾留下这样的记录：佃户因为没有认真耕种
领主的田地，被罚款 6 便士；佃户的家畜误入领主的园子，被罚款
6 便士；只要领主的磨坊能够磨面粉，就不得到庄园以外磨面粉，
违者被罚款 20 先令。
庄园法庭档案还记录这样一些事：无权享用公共牧场但仍在
牧场内放牧的人，侵犯了全体村民的权益，判令他们从牧场牵走
他们的牲畜，从此不得占用牧场，违者还要被罚款；不按规定价
格卖酒的人，也要被罚款。
相关史事
庄园法庭审判依据习惯法或村法。领主可以凭借法庭
奴役佃户，佃户有时也可以利用法庭维护自己的权益，甚
至有权参与案件的审理。庄园法庭既维护了领主的利益，
也在一定程度上限制了领主的特权。
41第 8 课﻿西欧庄园
	 课后活动
1.		判断下列表述，在正确选项后面的括号里画 ，错误的画×。
西欧庄园中的耕地分为自营地和份地﻿( ﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿)
西欧庄园中的农民可以通过庄园法庭维护自己的一些权益﻿( ﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿)
领主不能随意没收佃户的份地，说明领主与佃户之间具有
一定的契约关系﻿( ﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿)
																																																										
2.		讨论：中世纪西欧庄园有什么特点？
	 知识拓展
中世纪欧洲农奴的生活状况
即使中世纪农奴的命运确实比罗马的奴隶要强得多……但它仍然是粗陋的、
可怜的，为现代人所难理解。住处一般是破陋的茅棚，用糊上泥巴的枝条编成
的篱笆搭成……据说，一顿好饭经常只包括两道饭菜：非常像粥的麦糊和非常
像麦糊的粥，这不完全是玩笑。水果几乎没听说过，蔬菜限于洋葱、韭菜、萝
卜和甘蓝之类，统统煮成一种稀汤。肉食一年难得碰上几遭……
—［美］罗伯特·E. 勒纳等著，王觉非等译《西方文明史》
/ 西欧庄园 /
世界历史  九年级  上册
42
“城市的空气使人自由” ，这是中世纪时形容城市的
一句谚语。这是怎么回事？城市难道有不受封建领主控
制的特权吗？生活在城市中的都是些什么人？大学起源
于欧洲，它既是培养高等专业人才的学校，又是学术研
究的场所。最初的大学是怎么开办起来的？
第9课
中世纪城市和大学的兴起
自由和自治的城市
西罗马帝国灭亡后，在长达 400 多年的时间里，西欧
的农业、工商业普遍衰落，罗马时代的很多城市变成了废
墟。从 10 世纪起， 西欧农业技术提高， 农业剩余产品增加，
商业贸易发展，人口增长，旧的城市开始复苏，新的城市
不断产生。那些以手工业和商业为中心的城市发展更快。
意大利、法兰西、英格兰、德意志等，都出现了许多著名
的城市。
新兴城市主要集中在交通便利、相对安全、能够吸引人们聚
集的地区，如道路的交会处、港口、海湾、主教驻地等。当商人、
手工业者、农民不断被吸引到这些地方以后，市场和居民区逐渐
扩大，最后形成了城市。欧洲中世纪城市的规模很小，人口数量
一般不超过 5  000 人。13 世纪时，英格兰最大的城市伦敦只有 4 万
人左右，像法兰西的巴黎，意大利的米兰、威尼斯等拥有超过 5
万人口的城市屈指可数。
相关史事
43第 9 课﻿中世纪城市和大学的兴起
由于城市一般坐落在封建领主的领地上，因此，领主
像控制庄园一样，对城市居民任意征税，甚至要求居民像
佃户一样履行义务。城市居民采取各种方式反抗，争取城
市的自由和自治，常用的手段包括金钱赎买和武力斗争。
13世纪，许多城市取得了一定
程度的自由与特权，成为自由城市。
在这样的城市里，市民是自由人，享
有财产权，领主不得非法剥夺市民
的财产，不得向市民任意征税。部
分城市还有权选举市长、市政官员，
设立城市法庭，成为自治城市。城
市取得自由和自治权的形式，是从
国王或领主手里取得“特许状” 。国
王给在封建主领地上的城市颁发特
许状，既削弱了割据势力，又获得
城市的拥护。但是，取得自治的城
市并不能完全摆脱国王和领主的控
制，城市贵族一般也都是国王的支
持者。
法兰西的琅城取得自治的过程最为典型。琅城是法
兰西东北部的一个城市，主教也是这里的领主，控制着
城市。琅城居民募集金钱，赎买了自治权，并建立了自
治机构。但主教挥霍了赎金后，背信弃义，擅自取消了
琅城的自治权。1 1 1 2 年， 愤怒的市民举行起义， 杀死主教，
此后又坚持斗争多年，琅城终于取得了自治地位。
相关史事
保留着大量中世纪建筑的巴黎市区
城市居民的身份
手工工匠和商人是城市的基本居民，他们一般是从周
围农村的农民转变而来的。很多人进入城市以前还是农奴，
世界历史  九年级  上册
44
一旦进入城市，住满一年零一天，就获得了市民的
身份，从此享有自由，领主无权强迫他们重新变成
农奴。随着更多的城市取得自由，越来越多的城市
居民成了自由人，而且，城市工商业还为人们提供
更多的发展机会。因此， 越来越多的农奴逃离庄园，
进入城市，促进了城市的发展。
手工业者主要从事小商品生产，拥有简单的
生产资料，自己和家属都参加劳动，靠出卖产品
换取其他生活用品以维持生活。家庭既是生产的
作坊，也是店铺。商人专事商业和贸易，通常比
手工业者富裕。
随着城市的发展和工商业的繁荣，市民阶层逐
渐形成。城市手工业者和商人不断分化，出现了富
裕的大手工业作坊主、商人和银行家等，他们成为
早期的资产阶级。
为了避免同行之间的恶
性竞争，维护行业的共同利
益，同时防止封建领主的侵
犯，城市中都有行业组织，
如商人行会和手工业行会。
商人行会的行规严格限制外
地人在城内经商，强制执行
统一的商品价格，禁止囤积
居奇。手工业行会的行规也
禁止外地手工业者及其产品
进入，规定本行业产品的制
造工艺、 规格、 原料和用量，
还规定工人的人数、工资与
劳动时间。手工业行会的正
式成员一般是作坊主，行会
招收的学徒没有报酬，学徒
期满后成为帮工，才可得到
报酬。帮工通过行会组织的
考核后可以取得师傅的资
格，独立开设作坊。
相关史事
大学的兴起
11 世纪后，随着经济的发展，许多希腊、罗
马的古典著作开始在西欧传播，阿拉伯文化也不
断传入西欧。12 世纪，西欧的教育与学术出现了
新的气象，大学的兴起被认为是欧洲中世纪教育
“最美好的花朵” 。
“大学”一词的本义是指一个团体或行会 。大学最初与中世纪城
市中的手工业行会和商人行会的性质是一样的。不同的是，大学是由
教师或学生组成的保护自身权益的团体，后来逐渐用来指专门的教育
机构。西欧早期的大学有博洛尼亚大学、巴黎大学和牛津大学等。位
于意大利北部的博洛尼亚大学，是以学生组成的社团为基础建立起来
的，社团得到教会的支持，掌握了学校的管理权，负责任免教师，监
督教学计划 。对学生成绩的评估和学位的授予 ，则由资深教授掌控 。
相关史事
45第 9 课﻿中世纪城市和大学的兴起
中世纪欧洲的大学分布图 
12 世纪，巴黎出现了许多教会学校和教师私人办的学
校。教师私人办校必须从教会取得授课许可证。为了维护
自身的权利和经济利益，巴黎的教师组成教师行会，选举
会长管理学校。13 世纪，巴黎教师行会得到罗马教皇和国
王的支持，自治权利得到保证。大学的自治地位主要体现
在免赋税特权、司法特权、教育自主权。国王希望大学成
为教育和文化中心，一般都尊重大学自治。教皇支持大学，
但不允许异端言论。在不违反正统教义的情况下，大学的
日常教学和管理有相当大的自主权。司法特权指大学师生
免受地方世俗法官审判，而是按教会法规定由当地主教审
理，或由大学法庭独立审理。
当时，大学的基础课程包括文法、修辞、
逻辑、算术、几何、天文和音乐。学生学完
基础课程之后学习专业课程，有法学、医学
和神学。大学的课程设置一方面仍受基督教
会的影响，另一方面也反映了经济和社会发
展的要求。
中世纪大学课堂

世界历史  九年级  上册
46
	 课后活动
1.	 下列各项中，与西欧中世纪大学的产生有关的是（在正确选项后面的括号里画）。
国王与教皇的支持﻿（﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿）﻿城市的自由和自治﻿（﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿）﻿
选拔官吏的需要﻿（﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿）﻿教师和学生行会的出现﻿（﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿）
2.	 讨论：中世纪西欧城市兴起的原因有哪些？
/ 中世纪城市和大学的兴起 /
	 知识拓展
1345 年伦敦马刺业基尔特
①
规章
第一，马刺业从业员每日工作时间，应自日出开始，直至新门外圣墓教堂鸣
熄灯钟时为止，不得延长，因为任何人在夜晚工作皆不能如白日之精巧……
第二，本基尔特任何人俱不得在星期日，或任何其他类似星期日之宗教节日
将其所制之马刺悬挂于外，而仅许悬挂一能表明其业务之标识。看货及出售货物
亦仅许在店内为之，不得携出店外，或将门窗等开启，违者依前述条例处罚。
第三，任何从事本行业之人，若非本城之自由人即不得在本城购买、建造或
单独租赁房屋，亦不得开设店铺……
第四，本行业任何会员所招收之学徒其学习期间俱不得少于七年，而此类学
徒亦必须按照本城惯例进行登记。
第五，倘有从事本行业之非自由人按照前条所述年代期限招收正式学徒，即
应如前述之例予以处罚。
第六，任何外国人或本城以外之本国人，除非获得市长、长老及管理员许可，
列入本城市民名籍，而且有本行业正直会员证明并担保其为人忠实，品行端方者，
皆不得从事或利用本业。
第七，本行业任何从业员，在星期六本城鸣午钟后即须停止工作，自此至次
星期一早晨之前皆不得工作。
—刘启戈、李雅书选译《中世纪中期的西欧》
① 基尔特，英文“行会”一词的音译。
47第 10 课  拜占庭帝国和《查士丁尼法典》
330 年，罗马帝国皇帝君士坦丁在帝国东部的拜占庭
设立新都。后来，该城改称为君士坦丁堡。罗马帝国分
裂为东西两部分后，这里成为东罗马帝国的都城，因此，
东罗马帝国又被称为“拜占庭帝国” 。你知道东罗马帝国
皇帝查士丁尼吗？拜占庭帝国又是怎么覆灭的呢？
第1 0课
拜占庭帝国和《查士丁尼法典》
查士丁尼及《查士丁尼法典》  
东罗马帝国的版图涵盖了希腊以及亚洲西部和
非洲北部地区，这些地区有农业比较发达的埃及、
叙利亚，有许多大都市和国际贸易港口。因此，东
罗马帝国的经济比较活跃，社会比较稳定。西罗马
查士丁尼一世统治时期的拜占庭帝国形势图
查士丁尼一世统治时期的拜占庭帝国
君士坦丁堡
地
中
海
黑 海
埃 及
(拜占庭)
海
红
欧洲
亚    洲
非
洲
希
腊 叙
利
亚
小 亚 细 亚
查士丁尼一世统治时
期的拜占庭帝国疆界
意
大
利
洲界
世界历史  九年级  上册
48
帝国灭亡后，东罗马帝国则延续下来，并且进入一个“黄
金时代” 。
527 年， 查士丁尼继任为东罗马帝国皇帝。528 年，
为了稳固帝国的社会秩序，保证皇帝的专制权力，他
组建了一个法典编纂委员会。529年，委员会把自
2 世纪初以来历任罗马皇帝颁布的法令收集在一起，
剔除其中相互矛盾的条例，编成《查士丁尼法典》 。
后来，委员会把历代罗马法学家有关法律问题的论文
和著作汇编为《法学汇纂》 ，又编成指导学习法律文献
的《法理概要》 。查士丁尼还命人将自己执政时期的法令
编辑为《新法典》 。以上这4部法律文献统称为《罗马民
法大全》 。
《罗马民法大全》仍然承认奴隶制，但在一定程度上
改善了奴隶的地位，不再像以前那样把奴隶看作“会说话
的工具” 。 《罗马民法大全》还对财产、买卖、债务、契约
关系等作出明确规定，奠定了欧洲民法的基础。
查士丁尼一世
（483—565）
拜占庭帝国的灭亡
从7世纪起，阿拉伯人不断进攻拜占庭帝国，
占领了帝国的部分地区。为了抵御外族的入侵，皇
帝把行省改为军区，把自由农民编入军队，军事将
领成为地方的行政长官。9世纪以后，拜占庭帝国
又面临外部多个军事势力的进攻，帝国版图不断被
蚕食。
长期的对外战争导致财政枯竭，拜占庭皇帝
不得不求助于西欧封建主的军事援助。早就垂涎
东方土地和财富的西欧封建主在罗马教皇的号召
下组建了十字军进行东征。十字军不仅没有给拜
占庭以军事援助，反而攻打拜占庭帝国，占领了
君士坦丁堡和拜占庭的大部分领土。拜占庭帝国
国势日渐衰弱。
49第 10 课  拜占庭帝国和《查士丁尼法典》
自14世纪初开始，衰
落的拜占庭帝国又面临着
来自亚洲的新威胁。居住
在小亚细亚的奥斯曼人是
突厥人的一支，他们信奉
伊斯兰教。在首领奥斯曼
的率领下，奥斯曼人建立
了国家，并迅速崛起。
相关史事
从 14 世纪初开始，拜占庭帝国受到新崛起的
奥斯曼人的不断进攻。1453 年，奥斯曼帝国攻破
君士坦丁堡，改名为伊斯坦布尔，拜占庭帝国最
终灭亡。
拜占庭帝国是一个地跨欧、亚、非三洲的大
帝国。它对基督教、希腊罗马的古典文化传统，
以及西亚、北非等地的东方文化因素兼收并蓄，
创造出独具特色的拜占庭文化，在世界上产生过
重大影响。它保存了大量的希腊、罗马古籍，为
后来西欧的文艺复兴提供了丰富的精神营养。
拜占庭帝国和奥斯曼帝国示意图拜占 庭帝国和奥斯曼帝国
君士坦丁堡
小亚细亚
马 其 顿 色 雷 斯
（拜占庭）
黑海
爱
琴
海
布鲁萨
米
斯
特
拉
1355年的奥斯
曼帝国
1355年前后的
拜占庭帝国
海中地
巴
尔
干
半
岛
世界历史  九年级  上册
50
	 课后活动
1.	 判断下列表述，在正确选项后面的括号里画 ，错误的画×。
《查士丁尼法典》是《罗马民法大全》中的一部分，
但不是查士丁尼执政时期的法令汇编  （           ）
《罗马民法大全》集中了古罗马帝国的全部法律条文  （           ）
2.	 活动与探究。
查阅有关资料，写一篇关于伊斯坦布尔城市史的介绍。
	 知识拓展
君士坦丁堡的陷落
1453 年，奥斯曼帝国最高统治者苏丹亲率大军和几百艘战船，兵临君士坦丁堡
城下。奥斯曼军队重炮轰城，但因城防坚固，金角湾又有铁链封锁，因此一筹莫展。
后来，奥斯曼军队用木板铺路，上涂油脂，把 70 多艘战船从木板路上运入金角湾，
然后迅速架起浮桥，从海陆两个方向同时攻城，经过鏖战，攻陷君士坦丁堡。奥斯
曼军队烧杀劫掠，很多宏伟建筑毁于一旦，大量珍贵文物和艺术品被付之一炬。                             
/ 拜占庭帝国和《查士丁尼法典》 /
51﻿﻿
第四单元
封建时代的亚洲国家
日本是亚洲东部的国家。5 世纪，大和政权基
本实现了统一。7 世纪中期，日本通过大化改新，
建立中央集权的封建国家，进入了封建社会。
7 世纪初，穆罕默德在阿拉伯半岛创立了伊斯
兰教，推动了阿拉伯半岛的统一和阿拉伯国家的
建立。穆罕默德去世后，他的继承者完成了统一
事业，并不断向外扩张，建立了地跨亚、欧、非的
大帝国。阿拉伯人不但创造了独特的伊斯兰文化，
还为保存和传播古代文化、沟通东西方文化作出
了重要贡献。
世界历史  九年级  上册
52
日本是东亚的一个岛国，由北海道、本州、四国、九
州四个大岛及附近数千个小岛组成。日本各岛上大多是
山岭。这个岛国是怎样发展起来的？﻿
第1 1课
古代日本
6 世纪前的日本
根据文献记载，1—2 世纪，日本有 100 多个小
国。5世纪，在本州中部兴起的大和政权基本实现
了统一。大和国的最高统治者称为“大王” ，大王
依靠贵族统治全国。王室和贵族各有自己的私有领
地。领地上的居民以“部”的形式组织生产，从事
农业的称为“田部” ， 从事海洋捕捞的称为“海部” ，
等等。来自中国、朝鲜的移民也依其特长分别被编
入锦织部、锻冶部等。部民是贵族的私有民，地位
近似于奴隶。
倭王印
《 汉书 · 地理志》记载： “乐浪海中有倭人，分为百余国，
以岁时来献见云。 ” 《后汉书·东夷列传》记载，光武帝建
武中元二年（57 年） ，倭奴国奉贡朝贺，光武帝刘秀赐以
印绶。 《三国志·魏书·乌丸鲜卑东夷传》记载，邪马台
国在 3 世纪曾数次向三国中的魏进贡，并接受了魏帝的册
封与印绶。
相关史事
53第 11 课﻿古代日本
大化改新
6—9世纪，日本积极吸收中国文化。中国文
化直接影响着日本，推动日本进行改革。大和皇族
中的改革派发动宫廷政变，孝德天皇即位，年号大
化。从646年开始，日本仿效唐朝的典章制度，进
行了一系列改革，史称“大化改新” 。大化改新后，
大和正式改称日本国。
大化改新的主要内容有：政治上，建立以天
皇为中心的中央集权制度， 地方设国、 郡、 里三级，
由中央派官治理。经济上， 废除一切私地、 私民，
将土地、部民收归国有，成为公地、公民；国家
将土地分给公民，每隔六年授田一次，不能终生
使用，也不能买卖；统一赋税。大化改新使日本
发展成为一个中央集权制的封建国家。
据《 日本书纪》记载，
608年，日本第二次派遣隋
使，并在向隋炀帝递交的国
书中写道： “东天皇敬白西
皇帝。 ”这是日本史书中第
一次出现“天皇”一词。
相关史事
幕府统治
大化改新百余年后， 土地私有与土地兼并盛行。贵族、 豪门、 寺院大量购买、
兼并土地，建立庄园。大庄园享有“不输不入”的特权，既不向国家纳税，也
不准地方官吏进入庄园，干涉庄园事务。中央对地方逐渐丧失了控制能力，社
会局势动荡。地方豪强为了保护自己的庄园，把自己家族和仆从中的青壮男子
武装起来，组成一种血缘关系和主从制相结合的军事集团，成
员称为“武士” 。小的武士团追随、 服从一个更强大的首领，
组成大的武士团。武士团有时代表庄园利益与地方政府
对抗，有时也响应朝廷号召去征战。12 世纪晚期，源氏
武士集团击败平氏武士集团，源氏首领源赖朝获得“征
夷大将军”称号，设幕府于镰仓 ①。镰仓幕府拥有独立
于朝廷的政治、军事权力，日本由此进入近700年的幕
府统治时期。
幕府统治时期，幕府与天皇朝廷并存。幕府首领“征
夷大将军”名义上由天皇任命，但实际上天皇大权旁落，
源赖朝
（1147—1199）
①  镰仓，现为日本神奈川县镰仓市，与京都、奈良
并称为日本三大古都。
世界历史  九年级  上册
54
成为一种礼仪性的摆设，幕府将军实际上把
持着国家大权。武士集团的长期统治，逐渐
形成了武士道。武士效忠的对象不是国家，
而是他的主公。
盛甲武士
	 课后活动
1 . 	 查阅资料 ，了解日文是怎样产生 、
成熟的。从中你可以得出什么结论？
2.	 想一想：在近 700 年的幕府统治时期，
日本的天皇处于什么地位？
	 知识拓展
古代朝鲜
3—4世纪，朝鲜半岛基本形成
了高句丽、百济和新罗三国鼎立的
局面。676 年，新罗统治了朝鲜半岛
大部分地区。
10世纪，王建建立高丽王朝,
仿照唐制，设三省六部，引入科举
考试选拔官员。14 世纪末，高丽大
将李成桂建立朝鲜王朝，改国号为
朝鲜。
/ 古代日本 /
55第 12 课﻿阿拉伯帝国
7 世纪以前，阿拉伯半岛还很落后，社会发展缓慢。然
而到 8 世纪中期，阿拉伯人就建立起一个地跨亚、欧、非
三大洲的大帝国。这个帝国是怎样兴起的？原因何在？
第1 2课
阿拉伯帝国
穆罕默德创立伊斯兰教
6世纪末7世纪初，阿拉伯半岛的居民大多过
着游牧生活，各部落之间为争夺水源与牧场，相互
仇杀。氏族部落盛行多神崇拜， 麦加等地信奉安拉，
但并不排斥其他神灵。穆罕默德阐述了独尊安拉的
宗教思想，于 7 世纪初创立了伊斯兰教。
①  “穆斯林” ，意为“顺从者” 。
穆罕默德（约 570—632）出生于麦加城，幼年丧失父
母，12岁时随商队到过巴勒斯坦和叙利亚，25岁时与麦
加富孀结婚。此后，他潜心思考社会与人生问题，创立了
伊斯兰教。 “伊斯兰”意为“和平”和“顺从” ，信奉伊斯
兰教的人称为“穆斯林” ①。
人物扫描
世界历史  九年级  上册
56
阿拉伯帝国
穆罕默德逝世后，他的继承者 ①继续扩张，北进叙利
亚，东灭波斯，进而征服阿富汗和印度西北部，直抵中
国唐朝边境； 751年击败唐朝大将高仙芝的军队，控制了
中亚大部分地区。在西线，阿拉伯人攻克埃及，横扫北
非；在西南欧洲的战场
上，阿拉伯人长驱直入，
占领了西班牙，接着越
过比利牛斯山，为法兰
克王国军队所阻。至8
世纪中期，阿拉伯帝国
的版图横跨亚、欧、非
三大洲，是当时世界上
疆域最大的帝国。伴随
着帝国的扩张，伊斯兰
教向阿拉伯半岛以外的
地区广泛传播。
穆罕默德最初在麦加城传教，由于遭到当地传统势力
的反对，他于622年率领一些信徒迁居麦地那，建立了一
个以共同信仰为基础的宗教社团，即穆斯林公社。公社成
员都以兄弟姐妹相待，禁止相互仇杀，公社内外事务都要
听从穆罕默德的决定。阿拉伯国家的雏形由此诞生。630
年，穆罕默德率穆斯林占领麦加。此后，半岛各部落纷纷
遣使麦地那，承认穆罕默德的统治地位，阿拉伯半岛基本
统一。
阿拉伯帝国的建立有何影响？
问题思考
① 穆罕默德的继承者被称为“哈里发” 。
阿拉伯帝国示意图

57第 12 课﻿阿拉伯帝国
阿拉伯文化
阿拉伯帝国繁荣时期，哈里发重视知识，认为
“人最美的装饰是知识” 。830年，哈里发在巴格达
设立“智慧宫” ，集科学院、图书馆、翻译馆于一
体。为延揽翻译人才，哈里发以黄金支付稿酬，其
重量与译著重量相等。于是，大量的希腊、波斯、
印度的典籍被译为阿拉伯文。在吸收、消化外来文
化的基础上，阿拉伯人创造了有自己特色的阿拉伯
文化。
阿拉伯数字是阿拉伯人对
世界文化的独特贡献。阿拉伯人改
造了古印度人从0到9的计数法，形成
了我们现在使用的“阿拉伯数字” ，并创造
了完整的代数学。 《医学集成》 和 《医典》 两部书，
长期被欧洲医学界奉为经典。脍炙人口的《天方
夜谭》 ，构思奇妙，情节曲折，语言优美，是阿拉
伯文学的瑰宝。
阿拉伯数字的演变过程
阿拉伯帝国实行哈里发中央集权统治。哈里发为专制政体的最
高首领， 集政权、 军权和神权于一身， 控制着从中央到地方的军政、
税收与宗教三大权力系统，既是帝国最高元首，又是全体穆斯林的
宗教领袖。地方设总督，但税收权与司法权直属中央。
从 9 世纪中叶起，阿拉伯帝国内讧不已。北非、西班牙等地的
分裂势力，以及近 200 年之久的十字军东征，消耗了帝国的实力。
1258 年，蒙古人攻陷巴格达，阿拉伯帝国灭亡。
相关史事
世界历史  九年级  上册
58
阿拉伯人担当了沟通东西方文化的角色，为
世界文化的发展作出了卓越贡献。中国的造纸术、
指南针、火药等重大发明和印度的棉花、食糖等
都是由阿拉伯人传入欧洲的。
	 课后活动
1.	 想一想：如果没有阿拉伯数字，你会用什么方法
表示从 0 到 9 这些数字？
2.	 《医典》 的作者伊本 · 西那被后人誉为 “医学之王” ，
为什么？
/ 阿拉伯帝国 /
	 知识拓展
《天方夜谭》
《天方夜谭》 ，又名《一千零一夜》 ，是阿拉伯民间故事集。 《天方夜谭》生动描
绘了阿拉伯帝国丰富的社会生活，反映了阿拉伯人民对美好生活的向往，被高尔基
称为世界民间文学创作中“最壮丽的一座纪念碑” 。 《阿里巴巴和四十大盗》 《阿拉
丁和神灯》 《辛伯达航海历险记》等，均是其中脍炙人口的名篇。

59第 12 课  阿拉伯帝国
第五单元
走向近代
14、15 世纪，西欧资本主义工商业萌芽并逐步
发展，欧洲开始酝酿一场重大的变革。手工工场和
租地农场的出现，促进了西欧经济和社会的发展。
文艺复兴是资本主义经济发展在精神文化领域的反
映，极大地促进了人们的思想解放，推动了资本主
义经济和政治的发展。
新航路的开辟以及欧洲殖民者在美洲、亚洲和
非洲的殖民掠夺，促进了资本主义的发展，打破了
世界各地区相对隔绝的状态，为世界市场的形成创
造了重要的条件。
世界历史  九年级  上册
60
中世纪晚期，欧洲社会处于转型时期，原来的封君封
臣制度和庄园制度发生了很大的变化。这些变化表现在哪
些方面？对欧洲以后的发展有什么影响？
第1 3课
西欧经济和社会的发展
新的生产和经营方式
11 世纪以后，欧洲农村发生了一些新的变化。
各地纷纷开展垦殖运动，大量的林地、荒地、沼
泽被开发，土地面积逐渐扩大。有的垦殖由领主
组织，多数是农民自发开垦。垦殖者成为这些新
开发地区的主人，他们按照自己的方式耕种。这
些新开发的地区也仿效自治城市，成为具有独立
司法权和行政自治权的地区。
随着法律的规范，在西欧越来越多的地区，劳
役量被固定在一个特定的范围。农奴可以用货币购
买劳役豁免权， 以此获得对自己劳动力的自由支配；
也可以通过缴纳迁徙税，获得离开庄园、摆脱领主
人身束缚的机会。在庄园制度逐渐衰落和瓦解的过
程中，农民逐渐获得对自己剩余产品的支配权。
庄园制度下的小块土地越来越不适应新的生
产经营活动，于是，在一些地方，领主通过转让、
61第 13 课﻿西欧经济和社会的发展
联姻、继承、买卖等方式，  将土地集中在一起，土地集中
成为一种趋势。14 世纪中叶以后，越来越多的领主出租
自营地，他们依靠土地租金生活，  不再参与生产管理。一
些富裕农民通过承租、购买领主的土地，或者转租、购买
其他佃户的地产等方式将土地集中起来，建立租地农场。
他们采用新的生产方式进行经营，雇用少地或无地的农民
耕种，并将产品推向市场。
英国的租地农场出现得最早，也最典型。在租地农场，土地所
有者出租土地，有的提供一部分经营资本；经济实力较强的实际经
营者承租土地，提供种子、牲畜、农具和其余资本，使用少量雇佣
工人来耕种土地。到 16 世纪末，英国已出现一个“资本主义租地
农场主”阶层， 土地所有者、 租地农场主、 雇工之间彼此签订契约，
按规定的比例分配产品。据估计，16 世纪，英国贵族从他出租的土
地所得租金与同一块土地承租者用农场经营所得收入的比是 1 ∶ 10。
相关史事
农产品的富余，加上城市需求的增加，使得更多的农
产品和畜产品得以进入市场。一些商人将在乡村市场收购
的产品运到港口或更远的地方。法国南部地区的粮食被运
到意大利的一些城市，欧洲的呢绒、皮毛等远销东方。
这一时期，手工业也不断发展。一方面，手工业者逐
渐脱离农业生产；另一方面，他们更多地为市场而生产。
13 世纪，随着分工细化，小型手工作坊得到发展。为了缴
纳封建赋税，农民也在家里用自己的生产工具从事手工生
	 材料研读
马克思说 ：“租地农场主成了这种农业工人的实
际指挥官，成了他们的剩余劳动的实际剥削者，而土
地所有者现在只和这种资本主义租地农场主发生直接
关系，而且是单纯的货币关系和契约关系。 ”
你如何理解这句话？
世界历史  九年级  上册
62
从 13 世纪开始，一些规模较大的手工
工场在国际贸易发达的地区出现，如意大
利和法兰西北部。14 世纪前后，商人也从
事手工业原料和产品的贸易活动。他们从
英国、法国、西班牙、亚洲、北非进口毛
纺织业所需的羊毛、染料等原料，运到佛
兰德尔等地区的城市进行加工，然后在市
场上卖给各地的商人。毛纺织业是最早出
现社会分工的部门，在意大利许多自治城
市里，商人投资开办作坊，控制原料采购
和产品销售两个环节，雇用一些行会手工
业者和零散工人工作。 生产过程分成梳毛、
纺线、染色、织布、平整等多道工序，由
专门的手工业作坊完成。这种生产直接面
向市场，由 “商人 直接支配” ，手 工业者失
去了生产资料的所有权，也不再与市场发
生直接联系。很快，其他部门也出现了这
种资本与劳动的分离。
相关史事
 中世纪印刷工场
产。农村出现了分散的手工工场。后来，这种分
散的手工工场逐渐转向集中的手工工场。
商人不仅向工人提供原料，而且还提供统一
的生产工具，工人成为完全出卖劳动力的雇佣劳
动者，与雇主形成彻底的雇佣关系。由于生产工
具统一配备，因而工人常常需要在同一个地点集
中劳动，于是就形成了集中的手工工场。雇工分
工合作，进一步提高了劳动生产率。
土地关系的变化和手工业的发展，推动农业
和手工业生产组织逐渐资本主义化，开始改变中
世纪欧洲社会的整体面貌。
63第 13 课  西欧经济和社会的发展
有的富裕农民原先是某庄园的庄头，负责替领主管理
庄园生产和其他事务。他们有较强的管理能力，有丰富的
农业生产经验。由于农业发展、货币地租取代劳役地租，
农民向领主缴纳货币的现象越来越普遍，货币成为物品交
换、赎买劳役、缴纳税费的主要媒介，货币地租量被习惯
法固定下来。农民的生产积极性提高，在财富普遍积累的
基础上，一批富裕农民脱颖而出，在法兰西，他们占有的
土地达到总面积的 1/5，有的地区甚至达到 1/3。
相关史事
富裕农民和市民阶层
1 3 、 1 4世纪 ，欧洲农村的社会
结构发生了改变。大多数贵族不重
视或没有能力经营自己的地产，将
其抵押或变卖，以偿还债务或应付
开支；富裕农民、骑士等通过各种
手段不断集中土地，以新的经营方
式掌握了生产、交换等环节，还控
制了乡村行政事务，成为农村中富
有生气的阶级力量。
城市中，手工业者、商人成为城市居民，享有新的契
约关系赋予的权利。富商巨贾还投资乡村，置办田产，采
用新的生产经营方式。他们与贵族联姻或成为官员，抬高
自己的身份，政治权利也不断扩大，成为强化王权所需要
的政治力量。
中世纪农民在耕种

世界历史  九年级  上册
64
	 课后活动
									想一想：租地农场有什么特点？新的手工业经营方式有什么特点？	
	 知识拓展
工场手工业
最初的工场手工业主人很多是包买主，他们把原料交给手工业作坊加工制造，
或是购买他们的半制品，再交别的手工业者加工，或是自己成立作坊，让表面上
独立的手工业者到作坊里为他做工……
﻿因此，在工场手工业时期，广泛存在的手工业作坊是附属于工场手工业并且
受它支配的；许多小作坊形式上是独立的，实际上却是工场手工业的分支机构；
小作坊主不过是大作坊的居间人，小作坊的劳动者是大作坊的雇佣工人……
…………
工场手工业时期，社会关系发生了显著的变化。工场手工业扩大了雇佣劳动
关系的范围，瓦解了小商品生产，并且使商业资本和工业资本的联系日益密切和
扩大。
—伍丹戈《工业中资本主义发展的三个阶段》
/ 西欧经济和社会的发展 /

65第 14 课﻿文艺复兴运动
自14世纪中叶起，欧洲发生了一场思想文化运动。
这场运动起源于意大利，传播于欧洲，被认为是资本主
义时代的曙光。这场思想文化运动就是文艺复兴。它的
主要内容是什么？有哪些代表人物？
第1 4课
文艺复兴运动
文艺复兴
14 世纪中叶， 意大利的佛罗伦萨、 威尼斯等地，
工商业已经有了一定的发展，一些城市出现了资本
主义萌芽。形成中的资产阶级不满罗马教廷对精神
世界的控制，对教会宣扬的苦行禁欲、追求死后
升入天堂的生活态度渐生异议，要求建立一种以
人为中心而不是以神为中心的生活哲学；他们提
倡发扬人的个性，追求享受现世生活。这种被称
为人文主义的思潮逐渐流行，文艺复兴运动兴起。今天的佛罗伦萨城
65第14 课﻿文艺复兴运动
世界历史  九年级  上册
66
	 材料研读
文艺复兴时期有一首诗这样写道：﻿
青春是多么美丽啊，
却留不住这逝水年华！
得欢乐时且欢乐吧，
谁知明天有没有这闲暇！”
想一想：这首诗反映了怎样的生活态度？
文艺复兴是一场反对教会“神权至上”和提倡人文主
义的新文化运动，促进了人们思想的大解放，延续了近
300年之久。这场运动采取复兴古代希腊罗马文化的方式，
但对古典文化并非是简单的“复兴” ，这其中有继承，更
有创新。
文艺复兴时期涌现出了许多文学家、思想家和艺术
家，他们推动了欧洲文化思想领域的繁荣，为欧洲资本
主义社会的产生和发展奠定了思想文化基础。
但丁
但丁是文艺复兴的先驱， 他的长篇诗作《神曲》分“地
狱” “炼狱” “天堂”三部分。作者借梦游三界描写现实生
活中的各色人物，抨击教会的贪婪腐化，把许多主教、僧
侣甚至教皇都打入地狱，表达了市民阶层的情感与理想。
但丁与彼特拉克、薄伽丘并称为文艺复兴“文学三杰” 。
但丁（1265—1321）
在但丁笔下，地狱像一个大漏斗，共 9 层，里面是形形色
色的罪人，受到各种酷刑折磨。如第 9 层是一个冰湖，罪犯的灵
魂冻于湖中，魔鬼坐在地心，不断撕咬犹大及其他罪人。炼狱用
来惩罚轻罪者， 如让傲慢者身负重石， 用铁丝缝合嫉妒者的双眼等。
天堂为善良的灵魂居住之所，充满着光辉、欢乐和爱。
但丁的名 言有 ： “人不能像走兽那样生活 ，应该追求知识和美
德。 ” “走自 己的路，让别人说去吧！ ”
相关史事
你如何理解文艺复兴
并非简单的“复兴” ？
问题思考
67第 14 课  文艺复兴运动
达·芬奇
达· 芬奇因出生于佛罗伦萨郊区的芬奇小镇而
得名。他思想深邃，学识渊博，多才多艺，兼艺术
大师、科学巨匠、文艺理论家、哲学家、诗人、音
乐家、工程师和发明家于一身。达· 芬奇最大的成
就是绘画，他技术精湛，把艺术创作和科学探索结
合起来，创作了许多完美生动的人物形象，充分体
现了人文主义精神。他与拉斐尔、米开朗琪罗并称
为文艺复兴“美术三杰” 。
达· 芬奇的绘画代表作有《蒙娜丽莎》和《最
后的晚餐》等。
《蒙娜丽莎》是达·芬奇为佛罗伦萨一位商人
达·芬奇（1452—1519）
自画像
《蒙娜丽莎》
的妻子所画的肖像画，它以现实人物为主题，人物形象神态自若，嘴角含着一
丝微笑，显得恬静，似乎又有些哀伤，富有生命的活力。

世界历史  九年级  上册
68
莎士比亚
15、16 世纪，文艺复兴开始向西欧其他国家和地区传播，这
些国家和地区涌现出很多著名的文学艺术家。英国的莎士比亚就
是其中的代表。
莎士比亚一生创作了 30 多部戏剧和许多脍炙人口的诗篇。这
些作品反映了时代风貌和社会本质，深刻批判了封建道德伦理观念
和社会陋习，充分体现了人文主义者的生活理想。 《哈姆雷特》 《罗
密欧与朱丽叶》是他的代表作。
莎士比亚（1564—1616）
	 课后活动
1.	 连线。
达·芬奇       《神曲》
但丁           《最后的晚餐》
莎士比亚         《罗密欧与朱丽叶》
2.	 有人对《蒙娜丽莎》推崇备至，认为蒙娜丽莎很美，微笑很神秘；也有人认为
蒙娜丽莎并不好看，表情古板。你怎么看这幅画？从历史的角度和审美的角度
看，这幅画的价值主要体现在哪些方面？
/ 文艺复兴运动 /
69第 14 课﻿文艺复兴运动
	 知识拓展
莎士比亚的名言摘录
·放弃时间的人，时间也放弃他。
·书籍是全人类的营养品。生活里没有书籍，就好像没有阳光；智慧里没有书
籍，就好像鸟儿没有翅膀。
·勤为无价宝，慎为护身术。﻿
·与其做愚蠢的聪明人，不如做聪明的愚人。﻿﻿
·懦夫在未死以前，就已经死了好多次；勇士一生只死一次。﻿
·对自己不信任，还会信任什么真理。﻿
·对自己忠实，才不会对别人欺诈。﻿
·如果要别人诚信，首先要自己诚信。﻿
·善良的心地，就是黄金。﻿
·人的一生是短的，但如果卑劣地过这短的一生，就太长了。﻿
世界历史  九年级  上册
70
15 世纪以前，人们并不清楚世界究竟有多大，有多
少陆地，有多少海洋。一些人相信地球是圆的，认为无
论向东还是向西，都可以绕地球一圈回到原地。第一批
实践这个设想的是哪些人？他们为什么愿意去冒险呢？
第1 5课
探寻新航路
探寻新航路的热潮
随着手工工场和租地农场的发展，欧洲市场
需求逐渐扩大，商品经济日趋发达。新生资产阶
级渴求开拓新的贸易市场。
来自东方的丝绸、香料、瓷器、宝石和黄金等
在欧洲市场极受欢迎。而意大利人马可·波罗描绘
的中国、印度等东方国家，既古老神秘，又富庶昌
明，更激起欧洲人对东方的无限想象和向往，欧洲
社会出现了关注东方的热潮。
当时，亚洲的商品要先汇聚到地中海地区，
再转运欧洲各地，中间要经过印度商人、阿拉伯
商人和意大利商人的层层转手，商品到达欧洲后，
价格已经涨了8—10倍。15世纪中期，奥斯曼帝
国灭掉拜占庭帝国，控制了东西方贸易的所有重
要商道，要求商人缴纳高额关税，使得从东方运
往欧洲的商品价格更加昂贵。因此，欧洲人越发
71第 15 课﻿探寻新航路
想要寻求通往东方的新航路。
随着欧洲地理学的发展，人们逐
渐相信地球是圆的。有的学者还能大
致勾画出地球的自然轮廓。他们断
定，从欧洲向西航行可以到达东方。
一些人试图环绕地球进行航行。
1 2世纪末至1 3世纪初 ，中国
人发明的指南针，用于“罗盘”导
航技术，经阿拉伯商人传到欧洲。
1 3世纪 ，欧洲水手已经掌握了罗
盘技术。同时，欧洲的造船技术取
得重大突破 ，船的载重量增加到
600 ～ 800吨，可以装载更多的水手、
食物和商品。船的规模变得更大，
速度更快，操纵更加灵便。
中世纪时，大多数欧洲人认为，耶路
撒冷是世界中心，地是平的，还有四个角。
甚至有人说：如果地球是圆的，那么在它
的背面，人就会头朝下、脚朝上走路，花
草树木会倒着生长，雨水和冰雹不是从天
而落，而是从地面往上喷，只有疯子才认
为地球是圆的。15 世纪初，古希腊天文学
家、地理学家托勒密的《地理学指南》一
书被翻译成拉丁文，地圆学说逐渐流行开
来。航海家们凭借常年的航海经验，也注
意到当扬帆出海的船只慢慢隐没在地平线
时，最后消失的总是桅杆，而船只归航时，
又总是桅杆最先映入人们的眼帘。这说明
水面在近处看是平的，但从大的范围看，
应该是圆的。
相关史事
托勒密《地理学指南》中的世界地图
15—16 世纪葡萄牙宽身帆船

世界历史  九年级  上册
72
哥伦布“发现”美洲
1487年，迪亚士在葡萄牙王室的支持下，带
领由3艘轻便帆船组成的船队沿非洲西海岸南下，
在第二年到达非洲的好望角。
迪亚士的航行，实际上已经打开
了绕道非洲南端通往东方的航路。葡
萄牙王室备受鼓舞，决定派船队继续
沿迪亚士开辟的航路南行，寻找到印
度的通道。1497年，达 ·伽马从葡萄
牙出发，绕过好望角，溯非洲东海岸
北上，横渡印度洋，1498年到达印
度西海岸。此次航行，达 ·伽马带回
大量胡椒、肉桂等香料，还带回大量
的黄金，获得高出航行成本几十倍的
利润。
迪亚士到达非洲西南端事出偶然。按
照原计划，船队沿非洲西海岸一直向南航
行，因遭到风暴袭击，船只漂向大海深处，
结果绕过非洲大陆，进入了印度洋。在返
航途中，他们“发现”了非洲西南端的一
个尖角。由于这个尖角是在风暴的作用下
无意“发现”的， 迪亚士感慨地称它为“风
暴角” 。葡萄牙国王约翰二世改称其为 “好
望角” 。
相关史事
西班牙是葡萄牙的商业竞争对
手。葡萄牙人海上冒险的成功，刺
激了西班牙人，后者也想寻求一条
通往亚洲的航路。这时，意大利航
海家哥伦布来到西班牙。 1492年8月，
受西班牙王室资助，哥伦布率领由
87名船员和3艘船组成的船队从西
班牙出发，开始横渡大西洋，10月，
到达巴哈马群岛中的圣萨尔瓦多岛。
后来， 他们又“发现”了古巴和海地。
在接下来的10年间，哥伦布先后三
次西航。哥伦布始终认为他到达的
就是亚洲的印度，还把当地人称为
“印第安人” ，即印度人。
 哥伦布是意大利热那亚人，他坚信地
圆说， 也读过 《马可 · 波罗行纪》 ， 向往东方。
他曾游说葡萄牙王室，但葡萄牙正在向东
发展，不愿寻找新航线。随后，他来到西
班牙，获得西班牙王室的支持。
人物扫描
哥伦布登上美洲大陆
73第 15 课  探寻新航路
麦哲伦船队环球航行
哥伦布虽然没有给西班牙带来预想中的财富，但是向
西航行寻找到达亚洲航线的梦想依然激励着欧洲人继续探
险。1519年，麦哲伦奉西班牙国王之命，继续寻找盛产
黄金和香料的亚洲。经过 3 年的航行，船队穿越大西洋、
太平洋和印度洋，于 1522 年返回欧洲。这次航行是世界
航海史上的一次创举，麦哲伦成为第一位横渡太平洋的欧
洲人，他的船队第一次完成了环球航行，证明了地圆说的
正确。
麦哲伦是葡萄牙人，他向葡萄牙国王提出航海计划，
未被采纳， 转而效力西班牙。1519 年， 他从西班牙出发时，
共有 5 艘船和 265 名船员。船队穿越大西洋，于 1520 年 11
月底进入欧洲人所说的 “大南海” 。接下来三个月的航行，
风平浪静，麦哲伦叫它“太平洋” 。1521 年 4 月，麦哲伦
在菲律宾群岛被土著人杀死。剩下的船员经印度洋，绕
非洲，于 1522 年返回西班牙，从而完成了人类环绕地球
航行的创举，此时船队只剩下 1 艘船和 18 名船员。
相关史事
新航路的开辟示意图

世界历史  九年级  上册
74
新航路开辟以后，欧洲大西洋沿岸工商业经济
繁荣起来，促进了资本主义的发展。同时，欧洲与
亚洲、非洲、美洲之间建立起了直接的商业联系，
往来日益密切。世界开始连为一个整体，世界的观
念也从此逐步确立起来。
	 课后活动
1.	 1492年8月， 哥伦布率领87名船员分乘3艘船， 从西班牙出发， 开始横渡大西洋。
10 月，他们到达巴哈马群岛中的圣萨尔瓦多岛。查阅资料 	，思考： 15 世纪，欧洲能
够承载 30 人左右的船只是什么样子的？动力靠什么？
							
2.	 下面是对哥伦布开辟到达美洲新航路的不同看法，他们的看法为什么如此矛盾？ 	
请分析原因。
印第安人：哥伦布把欧洲强盗带到了美洲，破坏我们的文化，掠夺我们的财富，
他是一个恶魔。
欧洲人： 哥伦布“发现”新大陆， 把欧洲文明传到美洲， 使落后的美洲走向文明，
他是一个功臣。
	 知识拓展
“美洲”大陆名字的由来
哥伦布至死不知自己“发现”了“新大陆” ， 确认这块土地为新大陆的另有其人。
1499 年，意大利学者亚美利哥·韦斯普奇随西班牙考察船航行，相继“发现”了南
美洲的亚马孙河河口和拉普拉塔河河口，甚至行至南纬 50 度左右的地区。这些经
历使亚美利哥确信，他们所在的地区不是亚洲的印度，而是一块独立于“旧世界”
之外的新世界。亚美利哥的这一“发现”逐渐得到部分学者的认同，并引起欧洲很
多国家的重视。1507 年，德国学者马丁·瓦尔德塞米勒绘制的世界地图第一次将这
块新大陆以亚美利哥的名字命名，称其为“亚美利加洲” ，简称“美洲” 。
/ 探寻新航路 /
75第 16 课  早期殖民掠夺
美洲大陆的“发现”和环球航行的成功开阔了欧洲
人的眼界。此后， 他们向亚洲、 非洲和美洲进行殖民扩张。
他们的到来，会给这些地区带来什么样的命运？
第1 6课
早期殖民掠夺
葡萄牙与西班牙的殖民掠夺
中世纪晚期，西欧商品经济空前繁荣，需要拓展市
场，推销产品，寻找原料。新航路开辟后，欧洲人便开
始了早期的殖民掠夺。
最早进行殖民的国家是葡萄牙和西班牙。葡萄牙人
在亚洲、非洲、拉丁美洲建立了一些殖民据点与商站，
如巴西、印度果阿、马六甲和中国澳门，从而控制了从
印度洋到太平洋的海上通道，并以殖民据点为基地在当
地进行劫掠式的贸易。他们用葡萄牙的手工业品，交换
当地人手中的象牙、珍珠、宝石和香料，甚至抢劫当地
人的黄金。
16 世纪，西班牙拥有一支强大的海军舰队，横行
于地中海和大西洋，自称“无敌舰队” 。西班牙凭借
这支舰队，在美洲建立起一个殖民大帝国。西班牙殖
民者使用武力强迫印第安人无偿开采金银矿，还在当
地开发种植园，强迫印第安人和黑人作为奴隶在种植
园里劳作。
世界历史  九年级  上册
76
18 世纪的一幅描绘黑奴加工烟草的版画
由于西班牙殖民者对印第安人的残酷
压榨和杀戮，以及致命的传染病，殖民地
内的印第安人几乎灭绝，致使美洲劳动力
极度匮乏。为此，西班牙人从非洲贩运大
批黑人到美洲做奴隶，继葡萄牙之后进行
黑奴贸易。千千万万的黑人或在长途跋涉
中死于炎炎烈日之下；或在阴暗、狭窄、
恶臭的船舱里死于瘟疫； 或因船上的粮食、
淡水不足而被活活地抛入大海， 葬身鱼腹。
相关史事
英国的殖民扩张
16 世纪，随着资本主义生产方式的确立，英国的手工业尤其是毛纺织业
迅速发展，促使英国开拓海外市场。英国位于海上贸易航道的要冲，只有打破
西班牙的海上霸权才能向海外发展。1588 年，英国海军在英吉利海峡与西班
牙的“无敌舰队”进行了一场以少胜多的大海战， “无敌舰队”遭遇惨败。英
国逐渐成为海上霸主，开始在海外扩张殖民地。
17 世纪，英国在北美建立了殖民地。英国殖民者在北美建立大种植园，
生产英国工业所需要的棉花、烟草、蓝靛、蔗糖等原材料。为了获取更大的
利润，英国殖民者也
从事贩卖非洲黑奴的
活动。英国商船从英
国各地的港口出发，
将火器、机械制品和
酒等物品运往非洲
倾销；在非洲掳获黑
奴，运往西印度群岛
和美洲殖民地，卖给
当地的种植园主；再
购进殖民地盛产的蔗
糖、烟草等产品返回
英国。这个航程的路
英国在大西洋进行的“三角贸易”示意图英国在大西洋进行的“三角贸易”示意图
欧洲
亚洲
非
洲
南
美
洲
北美洲
古巴岛
大
西
洋
洋
英国
海地岛
度
印
西
印
度
群
岛
洋
平
太
归程
出程
中程
洲界
77第 16 课﻿早期殖民掠夺
1 6 、 1 7世纪 ，在国王的特许下 ，英
国成立了多个贸易公司，如从事波罗的海
沿岸贸易的东陆公司、经营奴隶贸易的非
洲公司和垄断东方贸易的东印度公司。这
些贸易公司成为英国进行殖民贸易的先锋
队。东印度公司不仅掌握了贸易垄断权，
而且在印度还有自己的军队，设立了审判
法庭， 成为英国在印度殖民地的代理机构。
1607 年，伦敦公司获英国国王的批准，组
织了一支殖民队登上了北美洲海岸，建立
了第一个殖民地。
相关史事 荷、法、英殖民争霸
荷兰一度控制着波罗的海、印度
及美洲的全部贸易， 有“海上马车夫”
之称。进入17世纪，荷兰加入殖民
掠夺者行列，入侵印度尼西亚的爪哇
岛；从葡萄牙人手中夺取了马六甲和
锡兰；一度强占了中国的台湾；在非
洲的好望角建立了殖民地；在北美洲
建立了新尼德兰殖民地。17世纪下
半叶，后崛起的法国也加入殖民争霸
的行列，先后在北美洲、非洲和亚洲
建立了法属殖民地。
为争夺美洲、非洲、亚洲的殖民地和世界市场，从17
世纪下半叶起，英国与荷兰、法国发生了一系列战争。英
国凭借强大的实力最终战胜了荷兰和法国，在世界各地夺
取了大片殖民地，自诩为“日不落帝国” 。
线呈三角形，故这个以贩卖黑奴为中心的贸易被称为“三
角贸易” 。种植园和黑奴贸易为英国带来了巨额利润。
欧洲殖民国家在西印度群岛的殖民地示意图
欧洲殖民国家在西印度群岛的殖民地示意图
海地
特立尼达岛
新
巴哈马群岛
西
印
度 群 岛
圭 亚 那
新 格 拉 纳 达 总 督 区
牙 总
督
区
西
班
西属殖民地
法属殖民地
英属殖民地
荷属殖民地
墨 西 哥 湾
加勒比海
洋
西
大
太平洋
国界
地区界
世界历史  九年级  上册
78
欧洲殖民者在殖民地掠夺了大量的黄金、白银，他们还将美洲、非洲和
亚洲殖民地的马铃薯、玉米、番茄、烟草、可可、茶叶等作物运回欧洲；把
欧洲的葡萄酒、啤酒和毛纺织品销往殖民地。这一进程客观上有助于欧洲殖
民国家的资本原始积累，有助于世界市场逐渐形成，但也给殖民地人民带来
了深重的灾难。在此期间，欧洲文化传到殖民地，对殖民地社会的发展产生
了深远的影响。
/ 早期殖民掠夺 /
	 课后活动
查找资料，分析“三角贸易”对非洲造成的影响。
18 世纪贩运黑奴船的示意图
	 知识拓展
西班牙“无敌舰队”
西班牙是欧洲最早进行海外殖民的国家之一。16 世纪，西班牙王室为了保障海
上交通线的安全和在海外的利益，建立了一支强大的海上舰队。这支舰队拥有100多
艘战舰、3  000 余门大炮、数以万计的士兵，
自称“无敌舰队” 。但是“无敌舰队”的
战舰存在致命的弱点，船体巨大而笨重，
航行速度缓慢。英国海军针对这些弱点改
良了自身的战舰，改良后的战舰船体小、
速度快、 火炮多。在 1588年的加莱海战中，
英国海军击败了西班牙的“无敌舰队” ，
改变了海战的模式。英西海战反映了英国
和西班牙国家实力对比的变化。
16 世纪 80 年代绘制的《地图荟萃》中
率先安装了舰首炮的西班牙战舰

79第 16 课﻿早期殖民掠夺
第六单元
资本主义制度的初步确立
17、18 世纪，资产阶级革命的时代来临。在欧
洲，英国资产阶级革命为资本主义制度的确立开辟
了道路；法国大革命摧毁了封建统治，资产阶级开
始掌握政权。
北美的英属殖民地人民，在反抗英国殖民当
局统治的过程中，建立了美利坚合众国。美国独
立战争既是一次民族解放战争，也是一场资产阶
级革命，对法国大革命和拉丁美洲的独立运动产
生了深远的影响。
世界历史  九年级  上册
80
17 世纪前期，英国仍然是一个较小的农业国，全国
人口只有四五百万。然而，就是这样一个国家，在 17 世
纪却以崭新的面貌出现在世界舞台上。在 17 世纪的英国，
究竟发生了什么事情？
第1 7课
君主立宪制的英国
议会与王权的斗争
17世纪初，英国开始了斯图亚特王朝
的统治。国王詹姆士一世来自苏格兰，狂热
地推崇“君权神授”理论，渴望王权专断。
他认为，王权是上帝所赐，国王是上帝派
到人间的统治者，神圣不可侵犯。他不经
议会批准，强行征税，使议会与王权处于
对立状态。
詹姆士一世的言行与英国的法律和政治
传统严重不符。英格兰曾在 1215 年颁布《大
宪章》 ，维护教俗贵族的特权，规定没有经
过协商，国王无权征税，逐渐确立了“王权
有限”和“王在法下”的基本原则。13 世纪
末，英格兰基本确立议会制度。议会由上下
两院构成，上院由贵族组成，下院由骑士和
平民代表组成，征税权掌握在议会手中。
16 世纪伊丽莎白一世主持议会
81第 17 课  君主立宪制的英国
革命的发生
继詹姆士一世之后，查理一世继续推行君主专断政策，无视议会的权力。
1628 年，议会向国王呈递了一份《权利请愿书》 ，重申查理一世在没有得到议
会同意的情况下，不得征税；不经法院判决不能随意逮捕人；和平时期不能
随意在居民家中驻军。这份请愿书表达了议会限制王权的意图。查理一世先
是假意应允，在得到拨款后却解散了议会，议会和王权的矛盾激化。
1640 年，议会重新召开，议员们不断抨击国王专权，揭开了英国资产阶级
革命的序幕。 议会限制专制王权的活动激化了议会和国王之间的矛盾。 1642年，
查理一世宣布讨伐议会，挑起了内战。经过几年的反复斗争，议会军队打败国
王军队。1649 年，查理一世被推上断头台。随后，英国
宣布为共和国。
然而，共和国的权力却落在了以克伦威尔为
首的军队手中，议会有名无实。议会尊克伦威尔
为“护国主” ，克伦威尔独揽大权。革命废除了
君主制，却没有终结个人专权的统治。
克伦威尔（1599—1658）在内战中成为议会军的统帅，
为打败王军立下赫赫战功，有很高的声望，内战结束后自
然掌握了共和国的最高权力，但他同样凌驾于议会之上。
1658 年，克伦威尔去世，军官们争权夺势，政局动荡不安。
新贵族和资产阶级决定恢复斯图亚特王朝，但要求以承认
议会的权力为条件。
人物扫描
詹姆士一世
（1603—1625 年在位）
1 6 5 1年的议会大印
章表现了共和国议
会开会时的场景
詹姆士一世本为苏格兰国王 ，英格兰女王伊丽莎白
一世死后无嗣，他作为女王的表外孙继承了王位，成为苏
格兰和英格兰的共主。但两个王国并没有合二为一，它们
相互独立，宗教、政治、法律、文化传统存在着显著的差
异。詹姆士一世倒行逆施，推崇“君权神授”理论，不得人
心。詹姆士一世被嘲讽为“基督教世界最聪明的大傻瓜” 。
人物扫描
世界历史  九年级  上册
82
《 权利法案》
1660年，查理一世的儿子查理二世接受议会有条件
的邀请，做了英国国王。英国恢复了君主制，但国王的权
力受到了很大限制。查理二世的继任者是他的弟弟 —詹
姆士二世。詹姆士二世是天主教徒，他在英国恢复天主教
和专制制度，进行反攻倒算，激起了人民的反抗。
1688年，英国发生政变，议会作出决定：废黜詹姆
士二世，迎请他的女儿玛丽和女婿威廉入主英国，这次政
变史称“光荣革命” 。1689 年，议会通过了《权利法案》 ，
重申英国人“自古就有的权利” ，如议会定期召开、议员
享有讨论国事和言论自由的权利、征税权属于议会、国民
可以自由请愿等。 《权利法案》规定，国王不经议会许可，
不能随意废除法律，也不能停止法律的执行，不得征收捐
税。议会还规定， 今后任何天主教徒都不能担任英国国王，
英国国王也不能与天主教徒结婚。威廉夫妇接受了《权利
法案》和议会的要求。
此后，英国议会的权力
日益超过国王，君主立
宪制逐渐形成。
英国资产阶级革命
推翻了封建君主专制，
为英国的资本主义发
展开辟了道路 ，并对
世界近代历史的发展
产生了重要的影响。
 威廉和玛丽加冕
随着资本主义和民族国家的发展，16世纪，欧洲出
现宗教改革运动，一部分国家和地区的教会脱离罗马教
廷，分离出来。原教会称为“旧教”或“天主教” ，改革
后的教会称为“基督新教” 。新教分为许多教派。在宗教
改革中，英国也建立起独立于罗马教廷的教会，属于基督
新教的一支。
相关史事
83第 17 课  君主立宪制的英国
/ 君主立宪制的英国 /
	 课后活动
1. 凡未经议会同意，以国王权威停止法律或停止法律实施之僭越权力，为非
法权力。
…………
4. 凡未经议会准许，借口国王特权，为国王而征收，或供国王使用而征收金
钱，超出议会准许之时限或方式者，皆为非法。
5. 向国王请愿，乃臣民之权利，一切对此项请愿之判罪或控告，皆为非法。
6. 除经议会同意外，平时在本王国内征募或维持常备军，皆属违法。
…………
9. 议会内之演说自由、辩论或议事之自由，不应在议会以外之任何法院或任
何地方，受到弹劾或讯问。
阅读上述《权利法案》条款，思考《权利法案》是如何限制王权的。
	 知识拓展
君主立宪制
君主立宪制又称“议会君主制” ， 在这种政治体制下， 议会行使国家最高权力，
君主是国家权力的象征。经历了长期的探索和尝试之后，英国选择了保留王权形
式的资产阶级代议政体，即君主立宪政体。1689 年，英国议会通过《权利法案》 ，
为限制王权提供了法律保障。1701 年，英国议会通过《王位继承法》 ，把王位继
承用议会立法固定下来。这部法律进一步限制王权，保证资产阶级的自由和权利。
18 世纪，随着内阁制度的逐步确立，英国的代议制度建立起来，进一步完善了君
主立宪制。
世界历史  九年级  上册
84
美国的历史只有 200 多年，但是这个年轻的国家成长
很快。美国是怎样建立的？美国为什么也使用英语？它
建立后实行什么样的制度？
第1 8课
美国的独立
独立战争的序幕
从17世纪开始，英国先后在北美建立起13个
殖民地。英国和欧洲其他国家的移民来到北美，促
进了当地经济的发展。英国国王和贵族把北美看作
英国的原料产地和销售商品的市场，英国殖民者驱
赶当地的印第安人，剥削欧洲移民和从非洲贩来的
黑奴。1765 年以后，英国政府在北美殖民地颁布了
一系列新税法，激化了北美人民与英国殖民者之间
的矛盾。1773 年，英国政府授权东印度公司垄断北
美的茶叶贸易，引发了新的抗税浪潮。
1775年4月19日凌晨，800名开赴波士顿西北
郊搜查军火的英军，在来克星顿与埋伏在那里的武
装村民交火，美国独立战争爆发。
85第 18 课  美国的独立
华盛顿与独立战争
来克星顿的枪声激发了北美殖民地人民的抵抗热情，各地人民纷纷组织起
来，武装支援波士顿。
1775 年 5 月，北美 13 个殖民地的代表聚集费城，召开了第二届大陆会议。①会
上，华盛顿强烈主张武力反抗英军。会议一致决定把民兵整编为大陆军，委任
华盛顿为总司令。与此同时，北美人民要求独立的呼声越来越高。
乔治·华盛顿是弗吉尼亚州一位种植
园主的儿子，早年在军队担任过指挥官。
美国独立战争爆发后，他努力将各州团
结 、联系起来 ，坚持不
懈地对英作战，最终
赢得了美国的独立。
1789 年，他当选美
国第一任总统。美
国首都华盛顿是以
他的名字命名的。
人物扫描
独立战争时期，许多地方的青壮年
男子都参加了抵抗英军的战斗。每当英
军将至，他们就拿起武器走出家门，进
行武装抵抗；击退英军后，他们就回家
从事农业和工商业劳动。例如，在来克
星顿， 小镇里的人称自己是“一分钟人” ，
因为他们可以随时转换自己的身份。在
独立战争时期，美国各地都有大批类似
这种“一分钟人”的民兵，他们是赢得
战争胜利的主力军。
相关史事
波士顿倾茶事件
1756—1763 年，英国与法国为了争夺在北美的殖民地进
行了 7 年的战争。为了转嫁因战争导致的巨大财政亏空，英
国在北美殖民地颁布了一系列税法，但遭到抵制。在抗税斗
争中，暴力事件屡屡发生，各殖民地的议会发挥了组织和动
员作用。1773 年 12 月 16 日，一些波士顿市民乔装成印第安人
登上东印度公司的商船，把 300 多箱茶叶抛入大海。倾茶事
件发生后，英国当局认为波士顿是反叛中心，颁布了高压法
令，关闭波士顿港口，派军队进驻该市，禁止市民集会。
相关史事
《独立宣言》与美国宪法
1776 年 7 月 4 日，大陆会议通过了由杰斐逊起草的《独立
宣言》 ，宣布人人生而平等，享有生命权、自由权和追求幸福
①	 1774 年 9 月 5 日，北美殖民地代表在费城召开了殖民地联合会议，史称“第一届大陆会议” 。
乔治·华盛顿
（1732—1799）
世界历史  九年级  上册
86
	 材料研读
人人生而平等，他们都从他们的“造物主”那边被赋予了某些不可转让的权利，
其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。为了保障这些权利，所以才在人们中
间成立政府。而政府的正当权力，系得自被统治者的同意。如果遇有任何一种形式
的政府变成是损害这些目的的，那么，人民就有权利来改变它或废除它，以建立新
的政府。
—《独立宣言》
《独立宣言》 体现了北美民众的哪些诉求？
的权利。宣言列举了英国殖民统治的
种种暴政，号召殖民地人民反对英国
的殖民统治，宣告北美 13 个殖民地脱
离英国而独立。 《独立宣言》是第一
个以国家名义明确表述资产阶级政治
要求的纲领性文献，被称为“第一个
人权宣言” 。但是，宣言没有宣布废
除奴隶制，事实上，天赋人权的享有
者不包括黑人和印第安人。
签署《独立宣言》时的场景
《独立宣言》发表后，大
陆军与英军的战争仍在进行。
法国支持美国独立。1777年，
一支6  000余人的英军在萨拉
托加陷入大陆军的包围 ，被
迫投降。萨拉托加大捷是独立
战争的转折点 。之后 ，法国承
认美国 ，公开参战。欧洲很多
国家也因与英国的矛盾结成了
“武装中立同盟” ，英国陷入孤
立。1781 年，美法联军在约克
镇与英军 激战， 英 将康 华利率
部下投降。1783 年，英国被迫
承认美国独立。美国独立战争
既是一次民族解放战争，也是
一场资产阶级革命。
美国独立战争形势图
新泽西
萨拉托加
波士顿
来克星顿
费城
约克镇
大
河
西
比
西
密
路
易
斯
安
那
（西）
洋墨西哥湾
加 拿 大
（英）
西
美国独立战争形势
1783年条约议定
的美国国界
美法联军进军路
线
英军行动路线
美军进军路线
法援军路线
1763年英王禁止
向西占地界线
1775年北美13个
殖民地分界线
87第 18 课  美国的独立
《独立宣言》发表后，各州先后制定了州宪法。美
国建立后，各州各行其是，矛盾重重，代表国家的中
央政府软弱无力。1787年，各州派出代表齐聚费城，
由华盛顿主持召开了制宪会议，经过争论和妥协，最
终制定出美国宪法。宪法依据分权制衡原则设计了一
个联邦制共和国：行政、立法、司法三权分立，总统、
国会与最高法院及其相关机构各司其职，相互制衡；
联邦政府与地方政府分享权力；总统和议员由选举产
生。1787 年美国宪法是世界上第一部资产阶级成文宪
法，对后来许多国家的政治变革产生了重要影响。但
是，1787 年美国宪法也有很多不足之处，如允许奴隶
制的存在，不承认妇女、黑人和印第安人具有和白人
男子相等的政治权利。
/ 美国的独立 /
	 课后活动
查找资料，了解北美殖民地的教育情况，分析北美殖民地民众的受教育情况与
美国独立及其 1787 年宪法的产生和执行有何关系。
	 知识拓展
约克镇战役 
1781 年，英军司令康华利率领英军北上，占领弗吉尼亚的约克镇。约克镇易受
海、 陆两方面的进攻。华盛顿利用康华利的策略失误， 联合法国从海、 陆围攻英军。
华盛顿亲自率领美、法联军在约克镇与英军展开决战，法国海军也击败了前来救援
的英国舰队，切断了英军的海上补给线和退路。10 月 19 日，走投无路的康华利不
得不率领英军投降。约克镇战役之后，英国被迫同意议和。
世界历史  九年级  上册
88
18 世纪的法国，社会矛盾已十分尖锐。法国发生的
大革命影响了整个欧洲。这场革命爆发的原因是什么？
拿破仑何以在大革命的暴风雨中崛起？
第1 9课
法国大革命和拿破仑帝国
旧制度的危机
18 世纪开始，法国封建制度日益腐朽没落。国王路易
十五实施的加重税收等措施阻碍了资本主义的发展。进步
思想家猛烈抨击法国的封建制度，称之为“旧制度” 。他
们著书立说，宣传自由、平等和民主，反对专制，提倡对
民众进行启蒙教育，用理性之光驱散愚昧的黑暗。这场以
法国为中心，波及欧洲其他国家的反对旧制度的思想文化
运动被称为“启蒙运动” 。启蒙运动是一场伟大的思想解
放运动，为法国大革命作了重要的理论准备。
法语“启蒙”的意思是“光明” ，思想家们借用它代
指智慧和理性。启蒙运动的主要参与者是知识分子，法
国是运动的中心，涌现出许多启蒙思想家。伏尔泰被视
为启蒙运动的旗手，他推崇英国的政治制度。孟德斯鸠
是最博学的启蒙学者，他提倡分权制衡的政治模式。卢
梭则主张最大限度地让公民直接参与国家管理。
相关史事
89第 19 课﻿法国大革命和拿破仑帝国
按照原来的方式，三级会议分三个等级分别开会，每
个等级，都只有一票表决权。在这次会议中，第三等级坚
决要求增加自身的政治权利，主张三个等级合并开会，实
行一人一票的表决制度。此后，第三等级的代表自行成立
“国民议会” ， 作为民众的唯一代表， 提出制定宪法的要求。
国王被迫让步，一方面同意国民议会改名为“制宪议会” ，
要求第一等级和第二等级的代表都加入；另一方面却暗中
法国社会分为三个等级：教士属于第一等级，掌握着
精神权力，享有免税权，不受世俗法庭审判；贵族属于第
二等级，也有免税特权；余下的大多数法国人属于第三等
级。三级会议由这三个等级分别推举代表组成。通常三级
会议最重要的议题是税收，即当国王要征税时，才召集三
级会议。因此，会议是不定期的。1789 年会议召开前，法
国已经有长达 175 年的时间没有召开过三级会议了。
相关史事
法国大革命
旧制度对经济发展的制约，致使法国各种社会矛盾
激化。支持美国独立战争使法国政府债台高筑，财政危
机更加严重。为此，国王路易十六不得不于1789年5月
召开三级会议，讨论征税的问题。
攻占巴士底狱
调集军队，企图以武力
控制局面。消息传开，
巴黎民众不断聚集并武
装起来， 支持制宪议会。
7月14日，巴黎民众以
死伤近百人的代价，攻
占了象征国王统治的巴
士底狱，由此引发了全
国城乡的暴动。法国大
革命开始了。
世界历史  九年级  上册
90
	 材料研读
法律是公共意志的表现。全国公民都有权亲身或
经由其代表去参与法律的制定。法律对于所有的人，
无论是施行保护或处罚都是一样的。在法律面前，所
有的公民都是平等的，故他们都能平等地按其能力担
任一切官职、公共职位和职务，除德行和才能上的差
别外，不得有其他差别。
—《人权宣言》
结合材料，谈谈《人权宣言》的历史进步性。
国王路易十六被迫接受宪法，但暗地里致信欧洲各国
君主， 呼吁他们武装干涉法国。奥地利和普鲁士组成联军，
进逼巴黎。法国各地人民拿起武器， 组织义勇军救援巴黎。
法国军队在瓦尔密击退侵略者，将敌人赶出国境。1792 年
9 月，法国宣布废除君主
制 ，成立法兰西第一共
和 国。 国 王 呼 吁 外 国 君
主军事干预的信件随即
被 发 现， 巴 黎 民 众 强 烈
要求惩办国王。1793 年，
国王路易十六以叛国罪
被送上断头台。
法国大革命使欧洲
各国君主深受震动，他
们害怕革命传播，决定
 路易十六被处死
法国大革命开始后，制宪议会通过了多项法令，废除
了种种贵族特权和封建地租。1789 年 8 月，制宪议会通过
了《人权宣言》 ，宣告了人权、法治、自由、分权、平等
和保护私有财产等基本原则。
1791年，制宪议会制定了宪法，废除了旧制度，确
立了新制度的基本框架。
1 7 9 1年宪法把 《人权
宣言》作为宪法的组成部
分并置于正文之前，宪法
基本落实了宣言的原则 ，
但并不完全一致。例如宣
言宣告，在权利方面，人
们生来是而且始终是平等
的，但宪法却把公民划分
为“积极公民”和“消极
公民”两种。
相关史事
91第 19 课  法国大革命和拿破仑帝国
绞杀法国的革命。英、荷、西与普、奥等国结成
反法联盟，从几个方向进攻法国。法国国内的保
王党势力乘机抬头，妄图复辟。在异常严峻的形
势下，以罗伯斯庇尔为首的雅各宾派采取一系列
严厉措施，平息了国内叛乱，打退了反法联军，
把法国大革命推向高潮。但是，雅各宾派的打击
面过宽，搞得人人自危，结果罗伯斯庇尔等人也
在政变中被送上断头台。不久，新的反法联军又
卷土重来。
法国大革命摧毁了法国的君主统治，传播了
资产阶级自由民主思想，具有世界性影响。
拿破仑帝国
当时的法国需要一个强有力的政
权 。1 799年1 1月 ，拿破仑 · 波拿巴发
动政变 ，组成 了 一个新的政府 ，很快
建立起一套高效率的国家机器。他十
分重视改善财政和发展经济 ，大力发
展 工 商 业 和 农 业。 为了 整 理 革命 以 来
的立法成果，拿破仑主持制定了民法
典 ，名为 《拿破仑法典 》①， 体 现了自
由平等和私有财产神圣不可侵犯等原
则。这部法典于1804 年颁布实施 ，此
后经过多次修改，今天仍然在法国施
行 。后来 ，很多国家的民法都以 《拿
破仑法典》 为 参照 蓝本。
在战场上，拿破仑再次击败反
法联盟，他的个人威望也达到了顶
点。1804年，经公民投票，法国改
为帝国，史称“法兰西第一帝国” ，
拿破仑加冕称帝。
①	 《拿破仑法典》 ，又称《法国民法典》 。
拿破仑·波拿巴出身于地中海科西嘉
岛的一个贵族家庭， 从小在军校接受教育，
毕业后成为炮兵少尉。拿破仑在反对保王
党的战争中战功卓著，26 岁时被任命为共
和国军司令，后来又远征埃及。1799年，
远征在外的拿破仑秘密回国， 发动了政变。
1804 年，拿破仑称帝。1814年，拿破仑战
败退位后，被流放到意大利海岸附近的厄尔
巴 小 岛， 次 年 返 回 巴 黎
复位。反法联军再次
集结 ，在比利时的
滑铁卢大败拿破
仑 。拿破仑被
囚禁在大西洋
中的圣赫勒拿
岛，终老余生。
人物扫描
拿破仑·波拿巴
（1769—1821）
世界历史  九年级  上册
92
拿破仑虽然当上皇
帝，但在欧洲君主眼中，
他仍然是革命的后继者。
反法联盟一次次与法国
较量，一次次败在拿破
仑手下。拿破仑大军所
向披靡，几乎横扫欧洲
大陆，在废除各地封建
特权的同时，也对当地
人民进行压榨和掠夺 。
1812年，拿破仑远征俄
国，大败而归。1815 年，
法兰西第一帝国覆灭。 1812 年的拿破仑帝国示意图
	 课后活动
1.	 列举法国大革命和拿破仑帝国时
期的重大历史事件。
2.	 讨论：为什么欧洲的国王们害怕
法国大革命？
/ 法国大革命和拿破仑帝国 /
	 知识拓展
《马赛曲》
1 7 9 2年4月 ，法国斯特拉斯堡
的工兵上尉鲁日·德·李尔满怀爱
国热情，写了一首鼓舞人民斗志的
歌曲 《莱茵军团战歌》 。两个月以
后，普鲁士、奥地利联军攻入法国，
法国各地纷纷招募新兵，开赴巴黎，
抗击外敌入侵。法国南部城市马赛也
迅速组织起一支 500 人的结盟军向巴黎进
发，一个叫米勒的医科大学生把他得到的
《莱茵军团战歌》推荐给马赛军。这首歌
激越高昂，马赛结盟军一路高唱着这首
革命歌曲开往巴黎。很快，这首歌就传
遍了巴黎的大街小巷。后来，这首歌改
名为《马赛曲》 。1795 年， 《马赛曲》被
确立为法国国歌。
《马赛曲》的歌片
93第 19 课﻿法国大革命和拿破仑帝国
第七单元
工业革命和国际共产主义运动
的兴起
18 世纪 60 年代英国开始进行的工业革命，极
大地推动了生产力的发展。从 18 世纪后期起，工
业革命逐渐从英国向欧洲大陆和北美传播。后来，
工业革命又扩展到世界其他地区。工业革命不仅
是一次技术革命，也是一场深刻的社会变革，对
人类社会产生了深远的影响。
随着工业革命的深入发展，资本主义制度的
弊端也逐渐暴露。广大工人为了改善恶劣的劳动
和生活条件，同资本家展开了多种形式的斗争，
工人运动逐渐兴起，为科学社会主义理论的创立
提供了必要的条件。19 世纪 40 年代，马克思主义
诞生， 从此， 无产阶级的斗争有了科学理论的指导，
国际共产主义运动兴起并蓬勃发展。
世界历史  九年级  上册
94
英国工业革命开工业文明之先河，后来众多国家纷纷
效仿。那么，工业革命是怎么发生的？它有什么特点？
第2 0课
第一次工业革命
纺织技术的革新
17世纪末，英国君主立宪制建立后，政局稳定，资
本主义经济迅速发展，随着国内外市场的不断扩大，对
棉纺织品的需求迅速增长，刺激了棉纺织生产方式的改
进和新技术的发明。1733年，凯伊发明了飞梭，提高了
织布速度。1765年，哈格里夫斯发明了纺纱机，将它命
名为“珍妮机” 。最初的珍妮机一次能纺出 8 根纱线，经
哈格里夫斯发明的纺纱机
过改进后，能同时纺出80根纱线，
大大提高了生产效率。后来，其他
生产部门也纷纷发明、制造机器，
促进了生产的发展。人们把生产领
域的这种革命性变化称为“工业革
命 ”。
蒸汽机和工厂制度的确立
早期发明的蒸汽机用于抽干矿
95第 20 课  第一次工业革命
	 材料研读
棉织工厂都是大建筑，不过这样建造是为了容纳
最大量的人。为要尽量利用一切地方， 工厂建成几层，
各层尽可能不高。机器占了最多的面积……空气中经
常弥漫着混杂机油的棉尘……
—周一良、吴于 廑总主编，蒋 相泽 主编 《世
界通史资料选辑·近代部分》
发动机一开始，人们就必须工作 —男人、女
人和孩子们都一起被套在钢铁和蒸汽的轭具下。动
物机器……被紧紧地拴在不知痛苦和不知疲劳的钢
铁机器上。
—《 受雇于曼彻斯特棉纺工厂的操作人
员的精神和身体状况》 （1832 年）
上述材料说明当时工厂的环境是怎样的？
工业革命初期，家庭生
产占主流，家庭纺织工人都
不愿意到工厂里做工， 因此，
工厂很难招到成年男工，只
能雇用妇女和贫民救济院的
穷孩子。这些工厂中的女工
和童工是早期的工厂工人。
纺纱厂雇用的成年男工主要
从事技术性工作和充当监
工。工厂生产与家庭生产不
同，它有集中的生产场所、
生产纪律和管理制度。纺纱
厂工人经常每天工作十四五
个小时，有时甚至工作更长
时间。
相关史事
井中的积水，很不完善。将蒸汽机变为主要动力来源的
发明家是瓦特。18 世纪中期，瓦特对蒸汽机作了一系列
19 世纪早期使用蒸汽机的英国煤矿
改进。1785年，瓦特改进的蒸汽
机投入使用，提供了更加便利的
动力。后来，化工、冶金、采矿
等许多生产部门都开始使用蒸汽
机。到 19 世纪 30 年代，蒸汽机成
为主要的动力来源。蒸汽机的广
泛应用是生产领域的一次意义重
大的飞跃，它极大地提高了生产
力，使工业革命得以更快地向纵
深发展。
早期的工厂基本上都用水作
动力，所以工厂一般都设在水流
湍急的乡村而不是城市。瓦特蒸
汽机提供了更有效便捷的动力，
从此，工厂可以设在远离河流的
地方 ，工厂的规模也变得更大 ，
瓦特和蒸汽机
世界历史  九年级  上册
96
法国露天矿场的工人在劳动
火车与铁路
19 世纪初，已经有人开始修建“铁路”来运输货物。
那时的路轨是木制的，车厢是由马匹拉动的。
1825年，由斯蒂芬森设计的蒸汽机车拖着车厢载着
450 名乘客正式试车，标志着铁路时代的开始。1830 年以
后，英国掀起投资建设铁路的狂潮，到 1851 年，英国建成
了总长约 1 万千米的铁路网。铁路时代的到来为社会提供
了更为快捷、廉价、便利的交通，使生产和市场之间的联
系变得更加密切。
乔 治 · 斯 蒂 芬 森 （ 1781—1848） 没
有受过正式的学校教育，很小就出来
做工。但他坚持一边工作，一边上夜
校和自学。1 8 1 3年，他开始研制能在
煤矿使用的蒸汽机车。1 8 2 5年，他设计
的蒸汽机车在英国首运成功。在 1829年的
一次蒸汽机车比赛中，斯蒂芬森的新机车“火
箭号” 获胜。斯蒂芬森设计的蒸汽机车在英、 法、 德、
美等国得到广泛的应用。
人物扫描
1825 年斯蒂芬森试验
蒸汽机车
有些工厂甚至雇用 1  000 多工人。进入 19 世纪，传统的手工
工场逐渐被大工厂替代，现代工厂制度最终确立。
97第 20 课﻿第一次工业革命
工业革命极大地提高了社会生产力水平，人类进入
“蒸汽时代” 。19世纪中期，英国已成为世界上第一个工
业国家。
从18世纪后期起，其他西方国家纷纷学习英国的先
进技术和生产经验。法国、美国、德国等国先后进行工业
革命。
/ 第一次工业革命 /
	 课后活动
				查找资料，从衣食住行等方面探讨工业革命对社会生活的影响。	
	 知识拓展
亚当·斯密 
亚当·斯密（1723—1790）生活在工业革命前期，是英国经济学家，古典政治
经济学的奠基人。通过对当时现实政治和经济的观察，同时又受到法国重农学派的
启发，他认识到经济发展需要自由的环境。政府不应该干涉经济活动，经济应该留
给一只“看不见的手”来自动调节。这只“看不见的手”就是市场。他说： “良好的
经营，只有靠自由和普遍的竞争才能得到确立。 ”这就是他的“自由放任”理论。他
的观点符合当时经济发展的需要， 很快便被广为接受， 成为工业革命的指导思想。
他的著作《国民财富的性质和原因的研究 》 ①被列为影响世界历史的经典著作之
一。但是，他的观点有很大的局限性，例如，他过分强调市场的作用，忽视政府
的调节功能，没有预见到后来竞争无序会导致对经济发展的阻碍等。
① 又名《国富论》 。此书的第一个中文译本是由严复翻译的，取名《原富》 。
世界历史  九年级  上册
98
工业革命改变了世界，同时也造成了新的社会矛盾。
马克思主义就是在这样的社会背景下产生的。你了解马
克思和恩格斯吗？什么是马克思主义呢？
第2 1课
马克思主义的诞生和
国际共产主义运动的兴起
第2 1课
马克思主义的诞生和国际共产主义运动的兴起
马克思与恩格斯
1818年5月5日，卡尔·马克思生于德国特里尔城。17岁的马克
思在中学毕业时的一篇作文中认为：择业的目标应是为了“人类的幸
福和我们自身的完美” ， “如果一个人只为自己劳动，他也许能够成为
著名的学者、伟大的哲人、卓越的诗人，然而他永远不能成为完美的、
真正伟大的人物。 ”
马克思博士毕业后，开
始从事政治活动。他多次在
《莱茵报》上发表文章，抨
击普鲁士政府。普鲁士政府
决定查封报纸，马克思被迫
转赴法国巴黎。
在巴黎 ，马克思结识
了恩格斯。恩格斯出身于
一个德国工厂主家庭，年
轻时在英国曼彻斯特他父
亲开的工厂当职员。两位马克思（1818 —1883）
 恩格斯（1820 —1895）
99第 21 课  马克思主义的诞生和国际共产主义运动的兴起
第2 1课
马克思主义的诞生和国际共产主义运动的兴起
青年一起讨论各种理论和欧洲工人运动，从此，恩
格斯不仅成为马克思思想、 事业上志同道合的战友，
在经济上也给予马克思很多支持。
1849年，马克思移居伦敦。定居伦敦后，大
英博物馆的阅览室就成了马克思几乎每天必到的地
方。他在这里查阅资料，撰写了很多重要的著作和
文章。其中， 《资本论》是影响巨大的杰作之一。
1883年3月14日，马克思在伦敦去世，葬于
海格特公墓。
马克思、恩格斯批判地继承了前人思想的精
华，形成了马克思主义理论。马克思主义理论主
要包括马克思主义哲学、政治经济学和科学社会
主义三个组成部分。
马克思去世后，被安葬在伦敦郊外海格特公墓里一个
偏僻的角落。1956 年，马克思墓迁到新址，并竖立起一尊
马克思铜像。在马克思的墓碑上， 刻着两句话。一句话是：
“全世界无产者，联合起来！”另一句话是： “哲学家们只
是用不同的方式解释世界，问题在于改变世界。 ”
相关史事
随着工业革命的发展，
资产阶级越来越富有 ，工
人的待遇却很差 。 1 9世纪
三四十年代 ，广大工人为
改善劳动和生活条件 、提
高政治地位积极进行斗争，
工人运动在欧洲蓬勃兴起。
法国的里昂工人起义、英国
的宪章运动和德意志西里
西亚织工起义 ，表明工人
阶级开始作为独立的政治
力量登上历史舞台 ，他们
迫切需要革命理论的指导。
相关史事
马克思墓碑
《资本论》书影
马克思主义是科学的理论，创造性地揭示了人类社会发展规律。马克思
主义是人民的理论，第一次创立了人民实现自身解放的思想体系。马克思主
义是实践的理论，指引着人民改造世界的行动。马克思主义是不断发展的开
放的理论，始终站在时代前沿。
世界历史  九年级  上册
100
《共产党宣言》
1848 年，马克思、恩格斯为共产主义者同盟起草
的纲领《共产党宣言》在伦敦正式出版。这一年马克
思 30 岁，恩格斯 28 岁。
《共产党宣言》指出，有文字记载的全部历史都
是阶级斗争的历史。人类进入资本主义时代，整个社
会日益分裂为两大对立阶级：资产阶级和无产阶级。
资本主义社会必将被没有阶级剥削和压迫的共产主义
社会所取代。
《共产党宣言》肯定资产阶级在历史上曾起到非
常革命的作用。 “资产阶级在它的不到一百年的阶级
统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全
部生产力还要多，还要大。 ”
工人阶级创造了巨大的社会财富，但他们相对日益贫困。 “工人变成
赤贫者，贫困比人口和财富增长得还要快。由此可以明显地看出，资产
阶级再不能做社会的统治阶级了，再不能把自己阶级的生存条件当做支
配一切的规律强加于社会了。 ”
《共产党宣言》号召工人阶级组织起来，建立无产阶级自己的政党，即
共产党，用暴力推翻资产阶级统治，进行无产阶级革命。 
	 材料研读
1. 剥夺地产，把地租用于国家支出。
…………
4. 没收一切流亡分子和叛乱分子的财产。
5.  通过拥有国家资本和独享垄断权的国家银行 ，
把信贷集中在国家手里。
…………
9. 把农业和工业结合起来，促使城乡对立逐步消灭。
10. 对所有儿童实行公共的和免费的教育……
—《共产党宣言》
你如何理解上述材料？ 《共产党宣言》有何理
论意义和现实意义？
问题思考
《共产党宣言》书影
《共产党宣言》的
发表 ，标志着马克思
主义的诞生 。从此 ，
无产阶级的斗争有了
科学理论的指导 ，国
际共产主义运动兴起
并蓬勃发展。
101第 21 课  马克思主义的诞生和国际共产主义运动的兴起
/ 马克思主义的诞生和国际共产主义运动的兴起 /
	 课后活动
   阅读有关马克思、恩格斯的著作，写一个关于他们的故事。
	 知识拓展
《共产党宣言》
《共产党宣言》自发表以来已经有 200 多种文字的译本，传遍世界各个国家。
1920 年 8 月，陈望道翻译的《共产党宣言》全译本问世，是中国最早出版的《共
产党宣言》中文全译本。迄今已有至少 12 个独立完整的《共产党宣言》汉语译本。
此外，还出版了多种少数民族语言文字的译本以及盲文版。
《共产党宣言》既是世界各国共产党人和进步人士必读的经典，也是全人类最
重要的精神财富。 习近平同志在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话中指出： “ 《共
产党宣言》发表 170 年来，马克思主义在世界上得到广泛传播。在人类思想史上，
没有一种思想理论像马克思主义那样对人类产生了如此广泛而深刻的影响。 ” 2013
年， 《共产党宣言》被联合国教科文组织列入《世界记忆名录》 。
第一国际和巴黎公社
马克思主义诞生后，国际工人运动进入一个新的历史
时期。1864年，英国、法国、德国等国的工人代表联合
起来成立了国际工人协会，史称“第一国际” 。马克思是
第一国际的创始人之一。
第一国际成立后，在各国建立支部，努力把各国工人
阶级的斗争联合起来，以提高工资、缩短工时、改善劳动
条件为目标进行经济斗争。
1870年，法国在普法战争中失败，社会矛盾激化。
1871年3月18日，巴黎的无产阶级和人民群众举行武装
起义，推翻了资产阶级反动统治，3 月 28 日，建立了世界
上第一个无产阶级政权 —巴黎公社。公社得到了第一国
际的支持，公社的很多领导人都是第一国际的成员。5月
28 日，资产阶级反动政府勾结普军联合反扑，公社失败。
世界历史  九年级  上册
102
你会唱《国际歌》吗？ 《国际歌》是全世界无产阶级的战歌，
展现了无产者的革命精神和英雄气概。 《国际歌》也曾鼓舞中国人
民不屈不挠地为建立新中国而斗争，很多革命者在英勇就义时唱
这首歌。 《国际歌》传唱至今，中国共产党全国代表大会闭幕时会
奏响《国际歌》 。 《国际歌》是怎样诞生的？它的词曲为什么能够
打动那么多人呢？
第2 2课
活动课：唱响《国际歌》
活动任务
考察 《国际歌》的创作背景 ，了 解词曲作者 ，了 解 《国际歌》歌词及其翻译的过
程，了 解 《国际歌》的流传 ，了 解中 外革命导师对 《国际歌》的评价 。学唱 《国际歌》 。
活动目标
1．了解各种事物都是发展变化的，都有自身的历史，初步理解学习历史有助于
对事物发展的认识。
2．通过搜集、阅读、整理材料，以及运用调查、访问等手段，初步了解学习和
认识历史的途径与方法。
3．感受和了解历史与现实的关系，初步认识学习历史对认识现实社会生活的
意义。
103第 22 课﻿活动课：唱响《国际歌》
活动建议
1．查阅相关历史著作，或上网搜集有关巴黎公社的史实，了解《国际歌》创作
的时代背景。
2．了解《国际歌》的词曲作者，及《国际歌》的创作过程。
3．搜集自《国际歌》诞生以来，国际国内大型会议或活动唱响《国际歌》的事
例，了解《国际歌》流传的情况。
4．搜集有关《国际歌》歌词的翻译过程，领会《国际歌》歌词的意义。
5．将学唱《国际歌》与共青团活动日结合起来，在吸收新团员的仪式中加入学
唱《国际歌》的环节。
活动过程
1．将全班分成若干小组，确定任务，分别查找有关资料，整理成篇，推举代表
向全班同学介绍巴黎公社、国际工人运动、 《国际歌》词曲作者、 《国际歌》歌词的
翻译过程。
2．将《国际歌》词曲抄写在黑板上，有条件的用幻灯打在屏幕上。也可以将
《国际歌》词曲复印发给每个学生。
3．反复听《国际歌》 ，学唱《国际歌》 ，全班合唱《国际歌》 。
4．全班讨论学唱《国际歌》的体会。
活动评价
请历史教师点评学生搜集的资料和发言，可以补充有关巴黎公社的史实和《国
际歌》的知识。
世界历史  九年级  上册
104
时间 事件
约公元前3500年 两河流域南部出现小国
公元前3100年左右 统一的古代埃及国家建立
约公元前23世纪 南亚次大陆出现古代印度文明
约公元前2070年 中国夏朝建立
公元前8世纪 希腊城邦开始兴起
公元前6世纪 佛教产生
公元前509年 罗马共和国建立
公元前334年 亚历山大东征开始
公元前221年 中国秦朝建立
公元前27年 罗马进入帝国时代
1世纪 基督教诞生
4世纪末 罗马帝国分裂
476年 西罗马帝国灭亡
481年 法兰克王国建立
7世纪初 伊斯兰教兴起
618年 中国唐朝建立
646年 日本大化改新开始
8世纪中期 横跨亚、欧、非三洲的阿拉伯帝国形成
843年 查理曼帝国一分为三
12世纪 欧洲大学兴起
12世纪末 日本进入幕府时期
13世纪末 英国议会产生
14—17世纪 欧洲文艺复兴
1453年 拜占庭帝国灭亡
1488年 迪亚士到达非洲好望角
1492年 哥伦布“发现”美洲
1640年 英国资产阶级革命爆发
1688年 英国爆发“光荣革命”
18世纪中期—19世纪中期 英国工业革命
1775—1783年 美国独立战争
1789年 法国大革命爆发
1804年 拿破仑帝国建立
1848年 《共产党宣言》发表
世界历史大事年表
（上）
附录
附录
中外文译名对照表（上）
105附录  中外文译名对照表（上）
中外文译名对照表
（上）
古埃及 Ancient Egypt
法老 pharaoh
金字塔 pyramid
美索不达米亚   Mesopotamia
古巴比伦王国  Babylonian Kingdom
《汉谟拉比法典》 Code of  Hammurabi
幼发拉底河   Euphrates River
底格里斯河   Tigris River
古代印度  Ancient India
孔雀王朝  Mauryan Dynasty
释迦牟尼  Shakyamuni
爱琴文明  Aegean Civilization
雅典  Athens
伯里克利  Pericles
城邦   polis; city-state
斯巴达  Sparta
马其顿  Macedon
亚历山大帝国  
Empire of Alexander the 
Great
迦太基 Carthage
凯撒   Julius Caesar
元老院 Senate
屋大维  Octavius
罗马共和国  Roman Republic
罗马帝国    Roman Empire
日耳曼人    Germans
《荷马史诗》 Homeric Epic
奥林匹克  Olympics
罗马大竞技场 Roman Colosseum
苏格拉底  Socrates
柏拉图  Plato
亚里士多德  Aristotle
《十二铜表法》  Law of Twelve Tables
克洛维  Clovis
封臣 vassal
查理曼帝国  Charlemagne Empire
什一税  Tithe
犹太人 Jews
庄园 manor
领主 lord
农奴 serf
庄园法庭 manor court
中世纪 Middle Ages
自治城市  borough
特许状  charter
市民 citizen
行会  guild (gild)
君士坦丁堡        Constantinople
查士丁尼          Justinian
拜占庭帝国        Byzantine Empire
《查士丁尼法典》  Code of Justinian
《罗马民法大全》   Corpus Juris Civilis
幕府政治        Shogunate Politics
大化改新   Taika Era Reforms
阿拉伯帝国   Arab Empire
穆罕默德        Mohammed
人文主义        Humanism
文艺复兴        Renaissance
世界历史  九年级  上册
106
但丁            Dante Alighieri
达·芬奇        Leonardo da Vinci
莎士比亚        William Shakespeare
马可·波罗          Marco Polo
迪亚士               Dias
达·伽马             Vasco da Gama
哥伦布 Columbus
麦哲伦 Magellan
无敌舰队             Spanish Armada
三角贸易               Triangular Trade
君主立宪               Constitutional Monarchy
斯图亚特王朝 Stuart Dynasty
《大宪章》             Magna Carta
克伦威尔                Cromwell
《权利法案》            Bill of Rights
波 士 顿 倾 茶 事 件                     Boston Tea Party
乔 治 · 华 盛 顿                George Washington
《独立宣言》              
Declaration of 
Independence
托马斯·杰斐逊      Thomas Jefferson
法国大革命              French Revolution
拿破仑帝国                     Napoleon Empire
启蒙运动                   Enlightenment
三级会议          Estates - General
《人权宣言》       
Declaration of the Rights 
of Man and of the Citizen
《拿破仑法典》     Napoleonic Code
法兰西第一共和国  French First Republic 
《马赛曲》        Marseillaise
工业革命          Industrial Revolution
马克思               Karl Marx
恩格斯               Friedrich Engels
《共产党宣言》       Communist Manifesto
马克思主义 Marxism
巴黎公社 Paris Commune
国际工人协会
（ 第一国际）
International
Workingmen’s Association
(First International)
（续表）
后  记
　　
《义务教育教科书  中国历史》 （七 ～八年级）和《义务教育教科书  世
界历史》 （九年级）由教育部组织编写，首都师范大学齐世荣教授担任总主编，
金冲及、刘家和担任顾问。叶小兵协助总主编做了大量组织编写工作。
金冲及、刘家和、李文海、张海鹏、钱乘旦、晁福林、徐蓝、郑谦、张宏
毅、郭小凌、刘国新、张帆、赵世超、杨栋梁、张士义、曹全路、王怀兴等专
家提出了很多宝贵的修改意见，对教科书的修改完善给予了悉心指导和倾力帮
助。我们充分吸收了历史学科专家、课程与教学论专家及广大一线优秀教师的
意见和建议，保证了教学的适切性。在试教试用过程中，我们得到了北京市海
淀区、江苏省无锡市、湖北省武汉市、新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市和昌吉回
族自治州阜康市等地教育科学研究院（所） 、教研室及一线教师的大力支持，
他们的意见和建议为教科书的进一步完善提供了保障。
人民教育出版社承担了教科书的编辑出版工作，在组织编写、试教试用等
方面给予了全方位的协助。李旻为本书封面绘制插图。中国地图出版集团教材
出版分社为本书精心编绘了历史地图。此外，对教科书的编写、出版提供过帮
助的同仁和社会各界朋友还有很多，在此一并表示诚挚的谢意。
教科书投入使用后，我们根据各方意见作了修订，真诚希望广大师生和家
长继续提出宝贵意见！
 
 
联系方式
电    话： 010-58758691
电子邮箱： jcfk@pep.com.cn
 
                                                                                                                  编  者     
                                    2023 年 7 月
SHIJIE LISHI
YIWU JIAOYU JIAOKESHU
义 务 教 育 教 科 书
九年级
上册
世界历史 九年级     上册
世界
历史
九年级 上册
世 界 历 史
®
绿色印刷产品  绿色印刷产品  
义务教育教科书
全国优秀教材特等奖
৥ൎഈJOEE৥ൎഈJOEE 