SHIJIE LISHI
YIWU JIAOYU JIAOKESHU
义 务 教 育 教 科 书
九年级
下册
世 界 历 史
世界历史 九年级     下册
世界
历史
九年级 下册
®
绿色印刷产品  绿色印刷产品  
定价：     元
义务教育教科书
全国优秀教材特等奖
৥ൎ༯JOEE৥ൎ༯JOEE 
﻿﻿·北 京·
九年级
下册
世界历史
义务教育教科书
教育部组织编写
总主编  齐世荣

义务教育教科书  世界历史  九年级  下册
教育部组织编写
出    版    
          （北京市海淀区中关村南大街 17 号院 1 号楼  邮编： 100081）
网    址  http://www.pep.com.cn
重    印  ××× 出版社
发    行  ××× 新华书店
印    刷  ××× 印刷厂
版    次  2018 年 12 月第 1 版   
印    次  2015 年 12 月第 1 次印刷
开    本  787 毫米 ×1  092 毫米  1/16
印    张  7.25
字    数  122 千字
书    号  ISBN  978-7-107-33354-5
定   价    元
定价批号：×× 号  审图号：GS（2016）942 号
版权所有·未经许可不得采用任何方式擅自复制或使用本产品任何部分·违者必究
如发现内容质量问题，请登录中小学教材意见反馈平台： jcyjfk.pep.com.cn
如发现印、装质量问题，影响阅读，请与 ××× 联系调换。电话： ×××-××××××××
总 主 编：齐世荣
本册主编：侯建新  许  斌
编写人员：（以姓氏笔画为序）
               王婉旎  田  涛  任世江  杨西云  
               张  葳  张玉兴  赵文君  徐  滨等    
责任编辑：王婉旎
美术编辑：张  蓓
﻿﻿
目录
第 1 课  殖民地人民的反抗斗争  ........................................... 2
第 2 课  俄国的改革  .............................................................. 6
第 3 课  美国内战  ................................................................ 10
第 4 课  日本明治维新  ......................................................... 14
第一单元
殖民地人民的反抗与资本主义制度的扩展
第 5 课  第二次工业革命 ...................................................... 18
第 6 课  工业化国家的社会变化 .......................................... 23
第 7 课  近代科学与文化 ...................................................... 28
第二单元
第二次工业革命和近代科学文化
第 8 课  第一次世界大战 ...................................................... 34
第 9 课  列宁与十月革命 ...................................................... 39
第 10 课  《凡尔赛条约》和《九国公约》  ............................ 43
第 11 课  苏联的社会主义建设 ............................................ 47
第 12 课  亚非拉民族民主运动的高涨 ................................. 52
第三单元
第一次世界大战和战后初期的世界
第 13 课  罗斯福新政 ............................................................ 58
第 14 课  法西斯国家的侵略扩张 ........................................ 63
第 15 课  第二次世界大战 .................................................... 67
第四单元
经济大危机和第二次世界大战
第 16 课  冷战 ....................................................................... 74
第 17 课  二战后资本主义的新变化 .................................... 79
第 18 课  社会主义的发展与挫折 ........................................ 83
第 19 课  亚非拉国家的新发展 ............................................ 87
第五单元
二战后的世界变化
第 20 课  联合国与世界贸易组织 ........................................ 92
第 21 课  冷战后的世界格局 ................................................ 97
第 22 课  不断发展的现代社会 .......................................... 102
第六单元
走向和平发展的世界
第 23 课  活动课：时事溯源 .............................................. 107
附录
世界历史大事年表（下）  .................................................. 109
译名对照表（下）  ............................................................. 111
﻿﻿1
第一单元
殖民地人民的反抗与
资本主义制度的扩展
19 世纪，随着资本主义的进一步发展，世界
形势变得更加纷繁复杂。一方面，西方列强的对
外扩张与殖民活动激起了殖民地人民的普遍反抗，
拉丁美洲、印度相继爆发了反抗殖民统治、争取
民族独立的武装起义；另一方面，19 世纪中期资
本主义力量进一步增强，俄国、美国和日本走上
了迅速发展资本主义的道路。
世界历史 九年级 下册
2
随着资本主义的发展，西方列强加紧了对外扩张与
殖民活动，激起了殖民地人民的普遍反抗。19 世纪，拉
丁美洲和印度相继爆发了波澜壮阔的反抗殖民统治、争
取民族独立的武装起义。这两地起义的代表人物是谁？
起义产生了哪些影响？
第1课
殖民地人民的反抗斗争
拉丁美洲独立运动
拉丁美洲指今天美国以南的所
有美洲地区。这一地区大约从16世
纪初开始成为西班牙和葡萄牙的殖民
地，当地居民以西班牙语和葡萄牙语
为主要语言，这两种语言都属拉丁语
族，因此，这一地区又被称为“拉丁
美洲” 。18 世纪末 19 世纪初，拉丁美
洲的绝大部分地区仍处于西班牙和葡
萄牙的殖民统治之下。①
在300年左右的殖民地时期，拉丁美
洲殖民地形成了一个按血统划分阶层的金
字塔式的等级社会。印第安人和黑人处于
社会最底层，是殖民者役使的主要对象。
他们之上是欧洲人与印第安人或黑人结合
所生的后代混血种人。混血种人主要做工
匠、小贩和牧民。他们之上是移民的后代
土生白人。土生白人主要是地主和商人，
有的充任中下级官吏。最上层是掌握政权
的西班牙和葡萄牙的白人殖民者，他们对
土生白人也排挤歧视，白人殖民者与土生
白人的矛盾日益尖锐。土生白人中的一些
人，后来成为独立运动的领导人。
相关史事
① 除巴西是葡萄牙的殖民地以外，其余地区基
本上处于西班牙的殖民统治之下。
第1课﻿殖民地人民的反抗斗争 3
1 8世纪末1 9世纪初 ，在美国
独立战争和法国大革命的影响下，
拉丁美洲掀起了一场反抗殖民统
治、争取民族独立的运动。起义
烽火燃遍了北起墨西哥、南到阿
根廷的广大地区。 
在南美洲北部地区，玻利瓦尔
宣布解放黑人奴隶 ，承诺胜利后
分给起义士兵土地 。大批印第安
人、黑人和混血种人参加起义部队。
1819年，玻利瓦尔率领队伍，克服
艰难险阻，越过常年积雪的安第斯
山脉，打败西班牙军队。玻利瓦尔
解放了哥伦比亚、委内瑞拉和厄瓜
多尔等地，成立了“大哥伦比亚共
和国” 。当选总统后，他继续领导
南美洲的独立运动。在南美洲南部地区，圣马丁
领导了阿根廷、智利和秘鲁的独立运动。他和玻
利瓦尔被誉为南美的“解放者” 。
玻利瓦尔出生在加拉加斯城，幼年时父母双亡，青年
时去欧洲求学，深受法国启蒙思想的影响，立志以解放祖
国为己任。他发誓说： “在没有打碎西班牙强加在我们身上
的枷锁以前，我的手将不停地打击敌人，我的心将不会平
静。 ”他义无反顾地投身独立运动，与殖民者展开了艰苦卓
绝的斗争。他认为“解放者”的称号高于一切，憧憬着建
立拉丁美洲各国的联盟。为纪念他的功绩，现在的玻利维
亚共和国就是以他的名字命名的。
人物扫描
玻利瓦尔（1783—1830）
拉丁美洲独立运动形势图拉丁美洲独立运动形势图
墨
西
哥
墨西哥湾
海地 多米尼加
委
哥伦比亚
英属圭亚那荷属圭亚那法属圭亚那
厄瓜多尔
河孙马亚
巴      西
秘
鲁
利马 阿亚库巧
（未开发地）
玻
利
维
亚
巴
阿
根
廷
智
利
圣地亚哥
大
西
洋洋
平
太
乌
拉
圭
拉
圭
洪都拉斯
危地马拉
萨尔瓦多
尼加拉瓜
哥斯达黎加 内
瑞拉
玻利瓦尔进军路线
圣马丁进军路线
独立的国家
国界
波哥大
巴
塔
哥
尼
亚
世界历史 九年级 下册
4
英国在侵略印度的过程中 ，雇用当
地人当兵，为殖民统治服务，这些人被称
为“土兵” 。驻印度的英印军队共 24 万人，
土兵就有20多万。随着英国殖民统治的
推进，印度社会的反抗情绪日益高涨。同
时，英国殖民者对土兵的态度越来越差，
土兵经常受到英国军官的
虐待 ，土兵的不满也
不 断 加 剧。1857 年 5
月，驻守密拉特城
的土兵率先发动起
义，掀开了印度民
族大起义的序幕。
相关史事
印度民族大起义
19世纪中期，印度已沦为英国
的殖民地。当时，英国完成了工业
革命，进一步加强了对印度的经济
掠夺和政治压迫。
印度的手工棉纺织业本来很发
达，手工棉纺织品大量行销英国。
为了发展本国的棉纺织业，英国从
印度进口大量棉花，并向印度倾销
机器生产的棉纺织品。印度的手工
棉纺织业遭到沉重打击，许多手工
业者因此破产。英国殖民者还以种
种借口兼并印度王公的领地，规定
王公死后若无直系后嗣，其领地就
归英国所有。随着在印度统治的稳
固，英国殖民者取消了对印度土兵
的较优厚待遇，并且不尊重他们的
宗教信仰。这些做法激起印度各阶
层人民的强烈不满，人们反抗情绪
日益高涨。
1857年，印度土兵首先起来反
抗英国殖民者，农民、手工业者以
及一些被剥夺了权力的印度王公也
参加起义，起义浪潮席卷了印度北
部和中部。起义军夺取了德里。英
军虽然武器先进，但还是用了几个
月的时间才攻陷德里。英军乘势进
攻章西，年轻的章西女王领导军民
与英军展开激战。章西失陷后，她
率军转战外地。战斗中，她身先士
卒，直到壮烈牺牲。
印度民族大起义形势图
章西女王（约 1835—1858）

第1课  殖民地人民的反抗斗争 5
	 课后活动
1.	 结合所学知识，想一想：为什么在 18 世纪末 19 世纪初，拉丁美洲会出现波澜
壮阔的独立运动？
2.	印度民族大起义产生了什么影响？
/殖民地人民的反抗斗争/
印度民族大起义沉重打击了英国殖民者，反映了印
度民族意识的觉醒。这次起义也是19世纪中期亚洲民族
解放运动的一个重要组成部分。
	 知识拓展
英国东印度公司 
资本主义发展早期，为了组织、发展海外贸易和进行殖民活动，英国、荷兰
等西欧国家纷纷组建带有垄断性质的贸易公司，英国东印度公司就是其中最著名
的一家。1600年，英国女王伊丽莎白一世颁布命令，特许刚刚成立的英国东印度
公司垄断英国与好望角以东各国的贸易。不久，英国东印度公司便在印度沿海建
立起贸易据点。后来，英国东印度公司不再是一个简单的贸易公司，它不仅拥有
自己的武装，能够直接管理殖民地，还可以在殖民地征税。
18世纪中期，英国击败在印度的最大殖民竞争对手法国。19世纪初期，英国
东印度公司已经统治了印度的大部分
地区。1757—1815 年，英国东印度公
司从印度直接掠夺的财富约达10亿英
镑。同时，英国东印度公司还向中国
贩卖鸦片。印度民族大起义爆发后，
英国政府取消了英国东印度公司对印
度的统治权，英国政府直接统治印度。
1858年，英国东印度公司被撤销。
英国东印度公司在伦敦的总部大楼
世界历史 九年级 下册
6
17 世纪以后，西欧国家发生的一系列革命或改革，促
进了本国经济的迅速发展。而俄国盛行农奴制，封闭落后。
为了改变社会经济发展大大落后于西欧国家的状况，俄国
的彼得一世与亚历山大二世进行了自上而下的改革。他们
的改革措施有哪些？这些措施使俄国发生了什么变化？
第2课
俄国的改革
彼得一世改革
俄罗斯人的祖先是东斯拉夫人的一支，9世
纪晚期在东斯拉夫人活动区域形成基辅罗斯等早
期国家，后受拜占庭帝国影响进入基督教文化圈。
13世纪上半叶，该地区被蒙古征服。在反抗蒙古
统治的过程中，莫斯科公国崛起，并逐渐兼并其
他公国，到16世纪初建立统一的俄罗斯国家。伊
凡四世执政时期采用“沙皇” ①称号，强化了专制
统治。
在沙皇的专制统治下，俄国盛行农奴制，是
一个封闭落后的国家。农业和手工业主要使用农
奴劳动，工商业的发展极其缓慢。
彼得一世即位后，决心改变俄国的落后面貌，
实现富国强兵。他发出向西方学习的号召，颁布
一系列法令，全面推行改革。
① “沙皇”一词来自拉丁语“凯撒” ，意即皇帝。
俄国地广人稀 ，劳动
力缺乏 ，地主为了把农民
束缚在土地上，竭力加强对
他们的人身控制。许多农民
不堪忍受地主的剥削 ，纷
纷逃亡。政府的法令规定，
只要农民逃亡的时间不超
过5年 ，地主都可以追回 ，
后来这个期限延长至 15 年。
1 6 4 9年的法典规定 ，地主
可以无限期地追回逃亡农
民，还可以追回逃亡农民的
妻子儿女。这就使农民及其
子孙都成为失去人身自由
的农奴。
相关史事
第2课﻿俄国的改革 7
彼得一世又被称为“彼得大帝” （1682—
1725 年在位） 。他敢想敢为，具有强烈的求
知欲与冒险精神。他曾亲自操纵船只出海探
险，险些坠海溺死。他假扮成水手，随使
节团前往西欧各国考察，对西方的科学技术
深感兴趣，并虚心学习；他又聘请外国专家、
工匠和技师到俄国传授技术。
人物扫描
彼得一世（1672—1725）
彼得一世改组行政机构，建立了中央集权的行政体制，进一步加强了沙
皇的专制权力。他创建了一支纪律严明的新式常备军，要求贵族必须到军队
或行政机构为国家服务，按功劳和才能提拔人才；他鼓励兴办手工工场，准
许工场主购买整个村庄的农奴；他推行文化教育，派遣留学生，创办科学
院，开办学校，创办报纸；他还提倡人们学习西方的礼节与生活方式。
通过改革，俄国的经济、军事实力大大增强，为对外扩张准备了条件。俄
国一跃成为欧洲军事强国。1700—1721年，俄国与瑞典进行战争。俄国获胜，
夺取了波罗的海的出海口，并在战争过程中，营建了新首都—圣彼得堡。
15—18 世纪俄国疆域的扩张图 15-18世纪俄国疆域的扩张图
亚                     洲
鄂 霍 次 克 海
西 伯 利 亚 河
伏
尔
加
河 塞
尼
叶
北 冰 洋
勒
拿
河
圣彼得堡
波
罗的 海
莫斯科
波
兰
黑
海
里
海 咸海
河
毕
鄂
高
加
索
乌
拉
尔
山
欧 洲
瑞 典
堪
俄 罗 斯 帝 国
乌
克
兰
北美洲
(1712年前的首都)
(自1712年起为首都)
加
半
岛
察
1599—1689年俄国扩占的地区
1690—1795年俄国扩占的地区
洲界1462年的莫斯科公国
至1598年俄国扩占的地区
世界历史 九年级 下册
8
彼得一世改革以强兵和学习西方科学技术为
目标，开启了俄国近代化的进程。但是，在他的
统治下，农奴制进一步强化，后来成为俄国社会
发展的障碍。
废除农奴制
19世纪中期，俄国资本主义经
济有所发展，使用机器生产的工场
越来越多，交通运输与对外贸易也
比以前发达。但是，农奴制严重制
约了这一时期俄国的经济发展。
在内外交困的情况下，沙皇政
府开始酝酿新的改革方案。亚历山
大二世认为，与其等农民自下而上
起来解放自己，不如自上而下解放
农民。1861年，亚历山大二世颁布
了废除农奴制的法令。法令规定：
农奴获得人身自由 ，可以改变身
份，自由转换职业；农奴在获得解
放的同时，可以获得一份土地，但
是必须出钱赎买。农奴购买土地的
价格高于当时的地价，他们为此付
出了沉重的代价。
贵族宣读“解放”农奴的法令
营建新首都圣彼得堡
彼得一世死后，俄国政
局动荡不安，贵族争权夺利，
沙皇更迭频繁。1762 年，叶
卡捷琳娜通过宫廷政变篡夺
王位，称“叶卡捷琳娜二世”
（1762—1796 年在位） 。她实
行了一些开明政策，鼓励发
展农业和工商业，进一步增
强了俄国的实力。她为了取
得贵族的支持，极力维护他
们的种种特权，将大量国有
土地连同农奴赐给贵族。
相关史事
19世纪上半叶，农奴在俄国全国人口
中占很大比重，近40％参加工业生产的劳
动者是农奴。农奴世代被束缚在土地上，
不能自由迁徙和务工经商。农村贫困落后，
农奴购买力低，生产率低下，这些影响了
国内市场的发展。1853—1856 年，俄国同
奥斯曼帝国在克里木半岛进行战争，英、
法支持奥斯曼帝国，俄国战败。这充分暴
露了农奴制下俄国军事和经济的落后，同
时加剧了俄国国内的社会矛盾。
相关史事
第2课﻿俄国的改革 9
	 知识拓展
十二月党人 
19 世纪初，在俄国反对拿破仑的战争中，一些青年军官到了西欧国家，感受
到了西欧国家的经济发展和社会进步。回国后，他们对俄国还保留农奴制和沙皇
专制非常不满，开始组织秘密团体，宣传民主思想，准备依靠军队的力量推翻沙
皇政府。1825 年 12 月 26 日，在沙皇尼古拉一世即位之日，他们发动了武装起义，
但起义很快被镇压下去。这些人被称为“十二月党人” 。沙皇政府对十二月党人进
行了残酷的迫害，很多人被流放到荒无人烟的西伯利亚服苦役。
	 课后活动
1.	 下列各项中，哪些属于彼得一世改革的措施？在正确选项后的括号里画 。
﻿﻿ 向西方学习（﻿﻿ ）﻿加强中央集权（﻿﻿ ）﻿创建新式常备军﻿﻿ ﻿（﻿﻿ ）
﻿﻿ 废除农奴制（﻿﻿ ）﻿推行文化教育（﻿﻿ ）﻿提倡西方的生活方式（﻿﻿ ）
2.	 列宁曾指出，经过 1 861 年改革， “农民获得‘自由’的时候，已经被剥夺得一
干二净”。
	 	 你如何理解列宁所说的这句话？
1861年农奴制改革是俄国历史上的一个重要转折点。
改革废除了农奴制，促使社会的各个方面出现了新的气
象，推动俄国走上了发展资本主义的道路。但是，农奴
制的残余仍然存在，影响着俄国经济与社会的发展。
/ 俄国的改革 /
世界历史 九年级 下册
10
美国在独立后的几十年间，领土迅速从大西洋沿岸
扩张到太平洋沿岸。领土的扩张，促进了美国资本主义
的发展。同时，美国北方和南方的矛盾也日益加剧，最
终导致内战爆发。是什么因素引发了美国内战？为什么
说美国内战是美国的第二次资产阶级革命？
第3 课
美国内战
南北矛盾的加剧
美国独立后，经济迅速发展，领
土不断扩张。到19世纪中期，美国
已经成为东临大西洋、西濒太平洋的
大国，工业生产居世界第四位。北方
完成了工业革命；南方却以种植园经
济为主，大量使用黑奴劳动。英国在
工业革命后，对棉花的需求进一步刺
激了美国种植园经济的发展。
美国南北方不同的经济类型的
发展，加剧了南北矛盾。南方为了
扩大棉花等原料出口，换取英国廉
价的工业品，反对提高关税；北方
为发展本国工业，要求提高关税，
抵制外国商品的输入。同时，对美
美国南方种植园
19 世纪初，奴隶贸易被欧洲明令禁止。
1807 年，美国通过了废止奴隶贸易的法案。
但是，由于种植园使用大量奴隶从事棉花
种植，利润丰厚，因此，南方的奴隶贸易
依然很繁盛。内战前夕，南方有400万黑
奴，其中 60％的黑奴在种植园劳动。奴隶
主可以任意惩罚、买卖甚至杀害奴隶。
相关史事
第3课﻿美国内战 11
相关史事
在北方，反对奴隶制的民众组成了 2 000 多个废奴社，组织
了帮助南方黑奴逃亡的“地下铁道” 。北方的“乘务员”将南
方的“乘客” ，经过一个个“车站” （废奴派的住地） ，秘密转
送到北方。黑人妇女塔布曼先后 19 次只身潜入南方，救出了
300 多名黑奴。
国西部新增加的土地，南北方的态度也不相同。南方力
图扩展奴隶制，建立新的蓄奴州；北方主张建立自由州，
发展资本主义工商业。双方针锋相对，互不相让。北方
一些有识之士坚决主张废除奴隶制，开展废奴运动。他
们揭露奴隶制的罪恶，积极帮助奴隶逃往北方。
内战爆发
1860年，共和党候选人林肯当选为美国第16 任总统。
林肯主张限制奴隶制的发展，这成为南方奴隶主发动战争
的借口。不久，南方7个州 ①宣布退出联邦，成立“南部
同盟” 。1861 年 4 月，南方军队挑起战争。美国内战爆发，
史称“南北战争” 。
人物扫描
林肯出生在肯塔基州一个贫困家庭，做过木工、店员、乡
村邮务员等。因为贫困，林肯几乎没受过正规教育，但是他刻
苦自励，勤学自修，成为律师，担任过州和联邦的议员。
林肯同情奴隶，痛恨奴隶制，但他不同意采取过激的方
式，激化南北矛盾，引起国家的分裂。他主张用和平的方法，
逐步限制奴隶制，最终达到废除奴隶制的目的。
林肯（1809—1865）
①   后来又有 4 个州加入“南部同盟” 。
拍卖黑人奴隶的广告
世界历史 九年级 下册
12
战争初期，由于南方蓄谋已久，
早有军事准备，北方在军事上屡屡
失利，首都华盛顿也险些被攻占。
北方的失利引起人民的强烈不满，
许多城市爆发示威游行，要求政府
采取措施扭转战局。
林肯在战场上
北方的胜利 
1862 年， 联 邦 政 府
审时度势 ，颁布了 《宅
地法》 ，鼓励农民到西
部耕种 ；不久 ，林肯发
表了 《解放黑人奴隶宣
言》 ，宣布从1863年元旦
起，南方叛乱地区的奴隶永远获得自由，并可以
以自由人的身份加入北方军队。 《宅地法》和《解
放黑人奴隶宣言》深得人心，调动了农民和黑人
奴隶的积极性。他们踊跃参军作战，扭转了北方
军队在战场上的被动局面。1864年，北方军队围
攻“南部同盟”的“首都”里士满。1865年，南
方军队投降。美国内战以北方获胜告终，避免了
美国分裂。
1865 年，林肯被拥护奴隶制的狂热分子刺杀。
林肯为维护国家统一和解放黑人奴隶作出了杰出
贡献，得到了美国人民衷心的爱戴，成为美国历
史上的著名总统。
	 材料研读
《宅地法 》规定 ：
凡 年 满 2 1 岁， 没 有 参 加
过叛乱， 而且 获得土 地
是以垦 殖 为目的的美国
公 民， 只 要 交 纳 10 美
元 登 记 费， 就 可 以 在 美
国西部得到一块不超过
160 英亩① 的土 地。 登
记 人 连 续 耕 种 5 年 后，
就可以成为这块土地的
主人。
请思考 ： 《宅地法》
如何促进美国西部开发？
美国内战形势图
印第安人
地区
里士满
华盛顿
自由州
自由地区
蓄奴州(内战开始以后忠于联邦)
蓄奴州(“南部同盟”)
内战开始后忠于“南部同盟”的地区
美国内战形势图
国界
州界
①   1 英亩合 4 046.86 平方米。
第3课﻿美国内战 13
	 知识拓展
西进运动 
美国独立后，在领土扩张
的过程中，大批移民从东部迁
往西部，这一现象被称为“西
进运动” 。移民们闯入西部茫
茫林海和荒原，砍伐树木，开
垦荒地，修建房屋，开发出一
片生机勃勃的土地。随着西进
运动的推进，美国西部出现了
“小麦王国” “棉花王国” ，新
兴的工厂和城市也拔地而起。
但是，在西进运动中，大批印
第安人被屠杀或被驱赶到更远
的地区。印第安人的被迫迁徙
之路，被称为“血泪之路” 。
	 课后活动
1.	 以下对 19 世纪中期美国南北方的描述，
哪些是正确的？在正确选项后的括号里画
。
﻿﻿ 北方工业发达，希望提高关税﻿
﻿﻿ ﻿﻿﻿﻿﻿ （﻿﻿）
﻿﻿ 南方希望多出口棉花，换取廉价工业品﻿
﻿﻿ ﻿﻿﻿﻿﻿ （﻿﻿）
﻿﻿ 北方主张在西部新增加的土地上建立
蓄奴州﻿﻿﻿﻿﻿﻿ （﻿﻿ ）
﻿﻿ 南方主张在西部新增加的土地上建立
自由州﻿﻿﻿﻿﻿﻿ （﻿﻿ ）
2.	 林肯在一次讲演中说： “一幢裂开的房
子是站立不住的 。我相信这个政府不能永
远维持半奴隶和半自由的状态。我不期望
联邦解散，我不期望房子崩塌，但我的确
希望它停止分裂。 ”
	 	 根据上述材料，你认为，林肯作为总
统，他在内战中的首要目标是什么。
位于美国首都华盛顿的林肯纪念堂
美国内战实质上是美国历史上
第二次资产阶级革命。经过这场战
争，美国维护了国家统一，废除了
奴隶制，清除了资本主义发展的最
大障碍，为以后经济的迅速发展创
造了条件。
/ 美国内战 /
有人说，美国内战为资本主义的发展扫清
了障碍。你同意这种说法吗？请说明理由。
问题思考
世界历史 九年级 下册
14
19世纪中期，日本和大多数亚洲国家一样，面临着
沦为殖民地的危险。面对民族危机，日本采取了什么对
策？为什么日本不但没有沦为殖民地，反而走上了发展
资本主义的道路？
第4课
日本明治维新
德川幕府与锁国时代
19世纪中期，日本处于德川幕
府统治之下。天皇是名义上的君主，
幕府将军掌握了实权。德川幕府推
行锁国政策，只允许日本同中国、
荷兰进行有限的贸易。锁国政策造
成日本与外界隔绝，也阻碍了日本
社会、经济的发展。
1853—1854 年，美国海军舰队
两次强行进入日本港口，要求日本
打开国门，否则开战。日本被迫在不平等条约上
签字，开放港口。其他西方国家接踵而至，幕府
统治发生动摇。
倒幕运动
开港通商后，日本经济受到很大冲击，许多
明治维新前的日本
1853
太
平
洋
日本海
长崎
兵库
江户
函馆
下田
被迫开放的港口
主持倒幕运动的
四强藩
京都
肥前
萨摩
横滨
明治维新前的日本
长州
土佐
土佐
美
国
培
里
舰
队
新池舄
国界
第4课﻿日本明治维新 15
明治维新前日本社会等级示意图
天皇
将军
大名
武士
士
农
工
商
1868年1月，倒幕派在京都发动
“王政复古”政变，支持天皇亲政，强
令幕府将军“辞官纳地” 。同年，倒幕
派粉碎了幕府的武力反扑，结束了幕
府统治，改年号为“明治” 。1869年，
天皇及政府机构迁到东京 ①。
手工工场倒闭。当时，日本的黄金价格低于世界
市场的黄金价格，外国人用白银套购黄金，造成
日本黄金大量外流，引起市场混乱，物价飞涨。
农民、城市贫民和下级武士的处境不断恶化。
面对民族危机和社会危机，德川幕府束手无
策，遭到越来越多人的反对。一部分中下级武士
联合西南强藩和朝廷公卿，发动了倒幕运动。
在德川幕府统治的200多年里，武士构
成了统治阶级的基础。在他们的上面，是天
皇、将军和各藩的首领“大名” 。有的武士接
受了良好的文化教育，成为有知识和教养的
人，担任幕僚和行政官员。在经济发展的过
程中，武士阶层也出现分化。下级武士生活
困窘，不少下级武士为维持生计，开始从事
商业、手工业，有的当医生、作家，有的沦
为浪人。一些有文化和政治经验的中下级武
士不满幕府的统治，希望在社会改革中求得
生机。他们成为倒幕运动的中坚力量。
相关史事
明治维新
1868 年，明治政府开始实行一系列改革，以西方为榜
样，全面改造日本，史称“明治维新” 。
明治维新的主要措施有：政治上，废藩置县，加强
中央集权；军事上，实行征兵制，建立新式军队；经济
上，推行地税改革，以“殖产兴业”为口号，大力发展
①  1868 年 7 月， 江
户改名为东京。
世界历史 九年级 下册
16
近代经济；社会生活上，提倡“文
明开化” ，向西方学习，改造日本
的教育、文化和生活方式。
明治维新成为日本历史的重大
转折点。通过明治维新，日本迅速
走上了发展资本主义的道路，实现
了富国强兵，开始跻身资本主义强
国之列。但是，明治维新保留了大
量旧制度的残余，军国主义色彩浓
厚。日本强大起来后，很快走上了
对外侵略扩张的道路。
1868 年 3 月，日本新政府颁布了《五条
誓文》 ，内容包括：一、广兴会议，万事决
于公论；二、上下一心，盛行经纶；三、官
武一体，以至庶民，各遂其志，毋使人心倦
怠；四、破除旧来之陋习，一本天地之公
道；五、求知识于世界，大振皇国之基础。
《五条誓文》表明了日本改革旧制度、向西
方学习的决心，成为明治维新的政治纲领。
相关史事
明治维新时期的课堂 
	 知识拓展
日本的天皇制度 
“天皇”是人们对日本君主的称呼。大化改
新后，日本建立了以天皇为中心的中央集权制
度，天皇制度正式确立。12世纪后期，日本进
入幕府统治时期，天皇逐渐大权旁落。1889 年，
明治政府颁布了《大日本帝国宪法》 ，确立了日
本近代君主立宪制的天皇制度。宪法规定：大日
本帝国由万世一系的天皇统治，天皇神圣不可侵
犯；天皇作为国家元首，总揽一切大权，总理大
臣和国务大臣组成的政府只对天皇负责。日本的
天皇制度后来变成军国主义天皇制度。1946 年，
日本颁布新宪法，规定天皇是国家的象征，没有
实际统治权。
	 课后活动
1 . 	 制作 《中日近代历史
大事对照年表》 ，写出在
以下年代中国和日本发生
的大事。
﻿﻿ 1840—1860 年：
﻿﻿ 1861—1880 年：
﻿﻿ 1881—1900 年：
2 .	 明治维新的主要内容
有哪些？明治维新产生了
哪些影响？
/ 日本明治维新 /

第4课﻿日本明治维新 17
第二单元
第二次工业革命和
近代科学文化
19 世纪六七十年代，资本主义世界开始了第
二次工业革命，人类社会进入“电气时代” 。在第
二次工业革命的推动下，主要资本主义国家相继
步入工业化强国的行列，它们的社会结构、基础
设施、大众教育、生活环境等方面发生了重大的
变化。
在此期间，近代科学文化也进一步走向繁荣。
世界历史 九年级 下册
18
今天，我们用电话联络远方的亲朋好友，在电灯下
学习，坐汽车去上班，乘飞机出国……我们的生活、学
习和工作越来越便利。你知道电话、电灯、汽车和飞机
是何时出现的吗？
第5课
第二次工业革命
电的应用
随着第一次工业革命的展开，欧美主要资本主
义国家的经济迅速发展，科学研究也取得了重大进
步。新技术、新发明层出不穷，它们被迅速应用于
工业生产，促进了工业的蓬勃发展。19 世纪六七十
年代，第二次工业革命开始。第二次工业革命的特
点是科学研究同工业生产紧密结合。
电力成为新的能源进入生产生活领域，是第
二次工业革命最显著的成就。1831年，英国科学
家法拉第发现了电磁感应现象。后来，人们根据
这一现象发明了早期的发电机。到19世纪70年
代，经过不断完善的发电机进入生产领域，电力
开始作为动力带动机器。美国发明家爱迪生利用
电学研究的最新成果，发明了耐用的白炽灯泡、
碱性蓄电池、电影摄影机和放映机等。他还在纽
约建立了美国第一座火力发电站。发电站为电灯
第5课﻿第二次工业革命 19
提供了能源，促进了电灯的广泛使用。在各国发
明家的共同努力下，发电机、电动机、电焊机、
电钻、电话、电车、电报等纷纷问世。人类社会
进入了“电气时代” 。
爱迪生在童年时只受过几个月的正规
教育。他极具想象力，对什么事都爱刨根问
底。12 岁时，他开始外出工作，当过火车服
务生、电报员。爱迪生善于将最新的科学发
现运用到自己的发明中。爱迪生是电气时代
最伟大的发明家，一生拥有1  000多项发明
专利权。
人物扫描
爱迪生（1847—1931）
内燃机和新的交通工具
内燃机的发明是第二次工业革命中应用技术领
域的另一重大成就。1876年，德国人奥托制造出
一台煤气内燃机。1883年，德国工
程师戴姆勒研制出汽油内燃机。几
年后，德国工程师狄塞尔发明了柴
油内燃机。内燃机的发明解决了交
通运输工具的发动机问题，在交通
运输领域内引发了一场变革。19世
纪80年代，德国人本茨制造出一辆
由内燃机驱动的汽车。1913年，美
国的福特汽车公司使用流水线生产
汽车 ，带来了汽车制造业的革命 。
汽车的价格大幅下降，汽车开始成
为中等收入家庭的交通工具。
早期汽车
世界历史 九年级 下册
20
内燃机的发明带动了相关的新兴工业的发展，
以内燃机为发动机的汽车、轮船、飞机、拖拉机
等出现，为人们的生产和生活带来了极大的便利。
1903 年莱特兄弟的试验飞机
福特汽车公司的生产流水线
1903 年 12 月 17 日上午，威尔伯·莱特和奥维尔·莱特
带着他们的飞机来到美国北卡罗来纳州的一片沙滩上。飞
机上的奥维尔紧紧抓住操纵杆。伴随着发动机的轰鸣声，
螺旋桨开始旋转，飞机向前滑动，越来越快，最终升空。
此后不久，中国人冯如刻苦钻研，制造出了更先进的
飞机，并获得国际比赛大奖。冯如被誉为“中国始创飞行
大家” 。
相关史事
世界历史	九年级	下册20
第5课﻿第二次工业革命 21
化学工业和新材料
现代化学工业的产生也是应用技术领域的一
项重大突破。内燃机的发明推动了石油开采业的
发展，加速了石油化学工业的产生。19世纪60—
80 年代，人们已经能够使用新方法生产碱、硫酸、
人造染料等产品，而且产品的成本更低、性能更
好。1867 年，瑞典化学家诺贝尔经过多年的研究，
发明了现代炸药。后来他又研制出无烟炸药。诺
贝尔的发明在军事、工程等方面得到了广泛应用。
1869 年，美国人海厄特发明了赛璐珞的制造技术，
现代塑料工业由此诞生。1884年，法国人夏尔多
内发明了人造纤维，开辟了新的纺织品生产领域。
诺贝尔是瑞典化学家、工程师和实业家，自幼受到良
好的教育。诺贝尔发明炸药的过程极其艰难。1864 年，他
的工厂在生产炸药时爆炸，他的弟弟和另外 4 人死亡。为
了避免研究给他人造成危险，诺贝尔只好到湖中的船上进
行实验。诺贝尔研制成功多种炸药，并获得专利。凭借自
己的发明，他获得了巨大的财富。诺贝尔逝世后，根据他
的遗嘱，他的大部分财产被用来设立一个奖励基金，每年
授予在物理学、化学、生理学或医学、文学及和平方面
“为人类作出杰出贡献的人” ，这就是诺贝尔奖。诺贝尔奖
于 1901 年第一次颁发，1968 年，又增设了经济学奖。
人物扫描
诺贝尔 （1833—1896）
第二次工业革命促进了生产力的发展，极大
地改善了人们的生活。一些资本主义国家取得了
跨越式的发展，成为工业化强国。在经济发展的
基础上，主要资本主义国家出现了垄断组织，资
本主义由自由资本主义向垄断资本主义即帝国主
义阶段过渡。随之而来的资本主义对外扩张的增
强，对世界产生了深远影响。
世界历史 九年级 下册
22
	 课后活动
1.	 下列各项中，哪一项是最早研制成功的汽车、飞机的发动机？请在正确选项后
的括号里画 。
    蒸汽机（    ）     电动机（    ）     发电机（    ）     内燃机（    ）   
2.	 观察汽车的主要零部件，想一想：制造汽车需要哪些基础工业部门的配合？汽
车工业的发展可以带动哪些行业的发展？
/第二次工业革命/
	 知识拓展
福特汽车公司生产的 T 型汽车 
1908年，美国的福特汽车公司开始生产T型汽车。这款汽车以价格低廉、性
能优越著称。截至1927年，福特汽车公司共生产了约1 500万辆T型汽车，产量达
到世界汽车产量的一半。昔日富豪的奢侈品，进入了普通大众的家庭，甚至在乡
间农舍，人们也能见到T型汽车的身影。T型汽车的外形很少改变，从1914年起，
T型汽车一律被漆成黑色，独特的外形和统一的颜色成为它鲜明的特征。
T 型汽车
第6课﻿工业化国家的社会变化﻿﻿ ﻿﻿﻿﻿﻿ 23
工业革命使工业化国家发生了重大的变化。人们既
感受到从未有过的欢欣，也体验到很多新的痛苦。这些
国家的社会面貌发生了什么变化？这些变化对人类是有
益呢，还是有害呢？
第6课
工业化国家的社会变化       
人口增长和大众教育
工业革命极大地推动了生产力的发展，促进
了人口的迅速增长。19世纪前50年，英国人口从
约 900 万增加到约 1 800 万。美国是一个移民国家，
人口增长更为惊人。19世纪20年代，美国的人口
约为 1 000 万，到 1914 年，美国的人口已超过 1 亿。
英国经济学家马尔萨斯对当时英国人口快速增长的现
象进行了研究。他在《人口原理》一书中提出：人口增长
快于生产增长，这是一种“自然规律” ；人口增长到生活资
料仅能维持人类生存的极限时，社会就会出现饥馑、战争
和疾病。马尔萨斯的“人口论”在提醒人们要处理好人口
增长的问题上有积极的意义，但他把资本主义制度造成的
劳动群众的失业和贫困，都归咎于人口增长得过多，则是
错误的。
人物扫描
马尔萨斯（1766—1834）
世界历史 九年级 下册
24
城市化
工业革命开始后，随着工业和商业的发展，农村人
口不断流向城市，城市规模越来越大。到19世纪后期，
大部分英国人已经生活在城市之中了。
随着工业革命的发展，工人阶级队伍不断壮大。劳动
力结构发生了巨大变化，越来越多的人放弃农业生产，专
门从事工业和商业。以英国为例，19世纪初，农业劳动
力人数仍多于工业劳动力人数，但到20世纪初，农业劳
动力人数已经不足工业劳动力人数的1 / 5。同时，越来越
多的妇女走出家庭，成为工业劳动者，她们的社会角色发
生了变化，这为妇女社会地位的提高创造了条件。
19世纪以后，为了适应工业化发展的需要，欧美主
要国家开始推广大众教育。19世纪初，德国推行教育改
革，建立由初等学校、中等学校、大学组成的系统教育
体系。1802年，法国通过法律开设政府资助的中等学校。
1870年以后，英国、法国开始对儿童实行免费义务教育。
教育的普及，提高了欧美国家的大众文化水平，促进了
社会发展。
单位：万人
2  400
889
2  735 1  793
5   016
3   740
7   600
5   637
3   845
3   253
9 197
6   493
3   919
3  607
1801 1851
1881
1901
1911
美国
德国
法国
英国
2   597
530
2  319 3   341
4   523
3  578
10  000
9  000
8  000
7  000
6  000
5  000
4  000
3  000
2  000
1  000
0
英、法、德、美四国的人口增长
第6课  工业化国家的社会变化            25
起初，城市通常缺乏统一的规划。城市的环
境很差。19世纪中期以后，城市的环境开始得到
改善，一些基础设施建立起来。随着城市的发展，
人们的生活方式也在发生着变化。
    19 世纪中期，英国城市的街道狭窄而拥挤，卫生
条件极差，孩子们在垃圾堆上玩耍。
英国城市人口与农村人口的比例的变化
1750 年 
1851 年  1870 年
100%
80%
60%
40%
20%
0%
16%
84% 46%
54%
30%
70%
农村    城市
19世纪40年代的一份
调查报告这样描述英国城
镇的卫生状况： “在城镇的
最热闹地区，也正是在商
业中心区，堆满了从肉庄、
厕所、垃圾箱和便池中……
倒出来的垃圾和烂肉烂鱼
等等。 ”美国大城市处理污
物的方式，也只是在半夜用
马车将各个家庭的排泄物
运出城外。城市人口增长太
快，住房变得拥挤不堪，低
收入家庭的居住条件更差。
1850年的巴黎街道狭窄而
幽暗，许多居民区都是名副
其实的贫民窟。
相关史事
1800 年， 伦 敦 有 近 100 万 人， 是 当
时欧洲最大的城市。1851年，伦敦人口
达到2 3 6万 。 1 8 0 1年 ，巴黎有将近5 5万
人，1851 年，巴黎人口猛增到 100 万以上。
1800年，维也纳人口约为25万，柏林人口
约为17万；到1850年，维也纳的人口已超
过44万，柏林人口也增长到42万。
相关史事
世界历史 九年级 下册
26
	 材料研读
在这里 ，文 明创造 了 自 己的奇迹，
而文明人 则几乎又变 成 野蛮人……从 这
条 污 浊 的 排 水 管 中， 排 出 人 类 工 业 的 最
大一股潮流去滋润全世界；从这条肮
脏的下 水道 中 ，流淌出纯金 。在这里 ，
人类的发展成就既是最完备的 ，又是
最野蛮的。
—［英］ 阿 萨 · 勃 里 格 斯
《英国社会史》
想一想：为什么作者认为“在这
里，文明创造了自己的奇迹，而文明
人则几乎又变成野蛮人” ？
环境污染和贫富分化加剧
在工业化进程中，西方国家出
现了许多问题，环境污染严重，贫
富分化加剧。
工厂排放大量的废气和废水，
严重污染了大气和河流，危害着人
们的身体健康。
资本家攫取了大部分社会财富，
他们日益富裕；广大工人每天在恶
劣的环境中长时间从事高强度的劳
动，获得的收入却难以糊口，他们
对不公平的社会现状越来越不满。
工业革命开始后不久，就有工人破
坏机器以表达自己的愤怒。随着社
会矛盾日趋尖锐，工人的反抗斗争
日益激烈。 
机器时代的“享受”     
1 9世纪后期 ，英国的
有钱人以乘坐汽船游览泰
晤士河为时尚 。汽船在河
中冒着呛人的浓烟 ；岸边
工厂排放的污水 ，也使河
水变得污浊不堪。
相关史事
第6课﻿工业化国家的社会变化﻿﻿ ﻿﻿﻿﻿﻿ 27
	 课后活动
1.	 以下对工业化影响的表述，哪些是正确的？在正确选项后的括号里画 ，错误
的画 ×。
		 工业化使人口越来越集中于城市﻿﻿ ﻿﻿﻿﻿﻿﻿ （﻿﻿ ）
﻿﻿ 工业化导致人民文化水平下降﻿﻿ ﻿﻿﻿﻿﻿﻿ （﻿﻿ ）
﻿﻿ 工业化带来了环境的变化﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿ （﻿﻿ ）
				
2.	 结合课文，想一想：大众教育的发展对西方国家产生了哪些影响？
/ 工业化国家的社会变化 /
	 知识拓展
城市环境与家庭卫生条件的改善 
19 世纪中期，城市的环境开始受到重视。英国、美国、法国等先后开展了改善
城市环境的运动。人们开始用砖块、石子铺设城市的街道。19 世纪 70 年代，大城
市的街道已经有了煤气灯。电灯发明后，城市照明才得到彻底改善。随着排污管道
的铺设，以往街道上污水横流的现象越来越少。马车曾经是城市中最常见的交通工
具，19 世纪中期以后，城市中出现了有轨电车和马拉的轨道公共客车。19 世纪末，
城市面貌已大为改观。
在城市环境改善的
同时 ，家庭卫生条件也
逐步得到改善。1890 年，
伦敦的一些富人家庭已安
装了抽水马桶。但浴室还
没有进入家庭，人们想洗
澡就必须到公共浴室去。
1890 年巴黎的街道

世界历史 九年级 下册
28
牛顿、达尔文、巴尔扎克、托尔斯泰、贝多芬、梵
高，这些名字你知道吗？让我们走近这些大师，了解近
代的科学、文化成就。
第7课
近代科学与文化       
科学家
英国科学家牛顿是近代自然科学的奠基人之
一。他在天文学、数学、力学等领域都有杰出贡
献。万有引力定律、光学分析和微积分学是他的
三大成就。1687年，牛顿的具有划时代意义的科
学巨著《自然哲学的数学原理》出版，物理学成
为一门独立的学科。牛顿的科学发现，使人类对
客观世界的探索向前迈了一大步。
少年时的牛顿沉默冷静、喜欢思索，特别喜欢制造
机械。有一次，有人在城北建起了一座风车，这在当时还
比较少见。牛顿跑去认真观察了半天，之后做了一个风车
模型。他还为风车模型装上了一个踏车，让一只小老鼠当
“磨工” ，带动风车模型转动。
人物扫描
牛顿（1643—1727）
第7课  近代科学与文化             29
1859年，英国生物学家达尔文的著作《物种起源》
出版。在这本书中，达尔文提出了进化论的观点，指出：
物种都处于不断变化之中，经历了由低等到高等、从简单
到复杂的演变过程；生物的发展和进化不是由神的意志或
生物本身的欲望决定的，而是遗传变异、生存斗争和自然
选择的结果；人类也是进化来的，不是上帝创造的。 《物
种起源》的出版，打破了千百年来“上帝创造万物”的神
创论，在生物科学领域掀起了一场伟大革命。
文学巨匠
巴尔扎克是19世纪法国著名作家。当时，法国正处
于资本主义发展的社会转型时期，巴尔扎克将所见所闻
融入小说写作中，完成了一套名为“人间喜剧”的小说
集。在小说中，他把观察到的种种社会现象细致地描绘
出来，塑造出许多令人印象深刻的人物形象。巴尔扎克
达尔文 22 岁时，受“小猎犬号”船长的邀请，以博物
学家的身份随船进行了近 5 年的环球航行。船长本来希望
达尔文能够找到科学证据来验证《圣经》的记载，没想到
旅行结束后，达尔文却得出了相反的结论。
人物扫描
1859 年版《 物种起源》的扉页
达尔文在《物种起源》
中提出的主要观点是什么？
问题思考
达尔文（1809—1882）    
世界历史 九年级 下册
30
的经典之作《欧也妮·葛朗台》 《高老头》等，再
现了法国19世纪早期纷繁复杂的社会图景。巴尔
扎克给后人留下了一部法国社会，特别是巴黎上
流社会的变迁史。
音乐美术大师
18世纪，德国诞生了一位天才的作曲家 —
贝多芬。他创作的音乐充满了想象力和激情，富
有感染力。 《英雄交响曲》是他的代表作。这首交
响曲完成于1804年，是一部反映重大社会题材的
作品，标志着贝多芬在思想上和艺术上的成熟。
《英雄交响曲》气势磅礴，表达出贝多芬对自由、
平等和博爱的渴望。
《高老头》的主人公高老头出身寒微，后来做粮食承
包商发了大财。他把大部分财产给两个女儿作陪嫁，后来
自己却被女儿们抛弃，一贫如洗，孤苦伶仃地病死在一家
小公寓的阁楼上。 《高老头》反映出在一切为了金钱的资
本主义社会里，家庭也成为人们相互欺骗和掠夺的场所。
相关史事
托尔斯泰（1828—1910）
比巴尔扎克稍晚一些，俄国也出现了一位伟
大的作家 —列夫·托尔斯泰。他的小说如《战
争与和平》 《安娜·卡列尼娜》 《复活》等，描绘
出俄国社会各阶层的生活场景。托尔斯泰在小说
中一方面猛烈抨击了俄国的沙皇专制和地主对农
民的残酷压榨，另一方面又否定暴力革命，宣扬
道德上的博爱。托尔斯泰的小说反映了在社会转
型时期俄国农民既想反抗又找不到出路的状态，
所以，托尔斯泰被列宁称为“俄国革命的镜子” 。
第7课﻿近代科学与文化﻿﻿ ﻿﻿﻿﻿﻿ 31
贝多芬出生在一个音乐世家，后到维也纳学习音乐，
逐渐声名大噪。贝多芬 28 岁就患有耳疾，后来两耳完全失
聪。为克服失聪带来的困难，他曾将一根小木棒的一端插
在钢琴箱里，一端咬在牙齿中间，在作曲时用来辨音。这
个特别的辨音器，至今还保存在德国波恩的贝多芬博物馆
内。他的《英雄交响曲》用全新的风格，表现了他对英雄
的理解，是一部不朽之作。该曲原本是应法国驻维也纳大
使的请求，为拿破仑而作的，但在发表时，贝多芬得知拿
破仑称帝的消息，他愤怒地去掉了拿破仑的名字。
人物扫描
贝多芬（1770—1827）
近代的绘画艺术不断发展，涌现出一大批杰
出的画家。荷兰的梵高是其中颇具代表性的一位。
梵高的代表作有很多，如《夜间的咖啡馆》 《向
日葵》等。 《向日葵》中明亮、艳丽的黄色花瓣，表
达了画家对生命的赞美和对美好生活的向往。
《向日葵》
梵高（1853—1890） 27 岁才开始画画，
在短暂的艺术生涯中，他创作了大量的油
画、素描和版画。
梵高生前，他的作品不受人重视，很
少能卖出去。梵高的生活十分困窘，靠弟
弟的接济才得以勉强度日。
人物扫描
世界历史 九年级 下册
32
	 知识拓展
居里夫人与镭的发现
居里夫人生于波兰，后在法国求学，是世界著名的物理学家和化学家。19 世纪
末，科学家发现有一种铀盐能放射出射线。这一发现引起居里夫妇的极大兴趣。经
过研究，居里夫妇认为在沥青铀矿中存在着某种未知的、放射性很强的元素。经过
不懈努力，1898 年，居里夫妇发现了钋和镭两种元素。1903 年，居里夫妇获得诺
贝尔物理学奖。1910 年，居里夫人提炼出金属态的纯镭。1911 年，居里夫人获得
诺贝尔化学奖，成为世界上第一位两度获得诺贝尔奖的人。
	 课后活动
1.	 学生根据不同爱好，自愿组成文学、音乐和美术 3 个小组，分别以巴尔扎克、
贝多芬和梵高三人的某一作品为对象进行研究，然后介绍小组的体会和看法。
2.	查阅资料，了解达尔文的《物种起源》出版后，引起了怎样的轩然大波。
/ 近代科学与文化 /
第7课﻿近代科学与文化﻿﻿ ﻿﻿﻿﻿﻿ 33
第三单元
第一次世界大战和
战后初期的世界
1914 年，第一次世界大战爆发，对世界产生
了深远影响。战后签署的《凡尔赛条约》和《九
国公约》等一系列条约，暂时调整了战胜国在欧
洲、西亚、非洲、东亚和太平洋地区的关系，建
立了被称为“凡尔赛—华盛顿体系”的国际新秩
序；战争还激化了亚非殖民地半殖民地国家与宗
主国之间的矛盾，推动了拉丁美洲的民主改革。
此外，俄国在第一次世界大战期间爆发了由列宁
领导的十月革命，建立了世界上第一个无产阶级
专政的国家，开始了轰轰烈烈的社会主义建设。
世界历史 九年级 下册
34
1 9世纪后半期 ，随着资本主义的发展 ，西方列强
掀起了瓜分世界的狂潮，它们之间的冲突也日益加剧。
1914 年，一场人类历史上规模空前的战争爆发了。这场
战争是在怎样的情况下爆发的？又产生了哪些影响？
第8课
第一次世界大战
三国同盟和三国协约
在两次工业革命的推动下，欧洲主要国家的
经济迅速发展。它们凭借强大的军事力量瓜分世
界。为了夺取更多的市场、原料产地和投资场所，
欧洲列强展开激烈争夺。
1871 年，四分五裂的德国完成统一，这为它后来的崛起奠
定了基础。德国的工业本来落后于英、法两国，但后来居上。
同英国一样，德国发展工业也需要从海外获得原材料和市场，
但是德国占有的殖民地相对较少，只有英国殖民地的 1/10。在
世界基本被瓜分完毕的情况下，德国只能向英、法等国“要求
在日光下的地盘” 。德国与英、法等国的冲突不断加剧。
相关史事
第8课﻿第一次世界大战 35
19世纪后半期，法国与德国之间、俄国与奥
匈帝国 ①之间、英国与德国之间的矛盾不断激化。
1882年，由德国、奥匈帝国和意大利组成的三国
同盟正式形成； 20世纪初，英国分别与法国、俄
国缔约，建立起三国协约。这两大军事集团展开
疯狂的扩军备战，冲突不断。
德国向英国发起挑战（漫画）
① 奥匈帝国是指18 67年奥地利与匈牙利组成的
帝国，范围包括今天的奥地利、匈牙利、捷
克、斯洛伐克和克罗地亚等。
第一次世界大战的爆发 
1908年，奥匈帝国企图吞并波斯尼亚和黑塞
哥维那，遭到塞尔维亚的强烈反对。1914年6月，
奥匈帝国皇储斐迪南大公为了向塞尔维亚炫耀武
力，到波斯尼亚检阅军队。6月28日，斐迪南大
公夫妇在萨拉热窝被塞尔维亚族青年普林西普刺
杀。这就是萨拉热窝事件。这一事件成为第一次
世界大战的导火索。
1914 年 6 月 28 日，斐迪南大公夫妇离开萨拉热窝市政厅
欧洲列强争夺的焦点
集中在巴尔干地区 。巴尔
干地区民族成分复杂 。俄
国支持塞尔维亚政府建立
大南斯拉夫国家 ；德国支
持奥匈帝国控制巴尔干地
区。1912 年 和 1913 年， 巴
尔干地区连续发生战争 。
三国同盟和三国协约两大
军事集团插手巴尔干地区
的事务。
相关史事
世界历史 九年级 下册
36
一个月后，奥匈帝国以萨拉热窝事件为借口，向塞
尔维亚宣战。第一次世界大战爆发。德国支持奥匈帝国，
俄、英、法等国也很快参战。意大利为了自身的利益，
与协约国达成秘密协定，参加协约国一方作战。
第一次世界大战的进程和结果
第一次世界大战爆发后，战争主要在欧洲战场上进
行。在欧洲战场形成了东线、西线和南线三条战线。后
来，战争逐渐扩大到非洲、亚洲等地。
1916年，德、法两国军队在法国的凡尔登展开了一
场历时约10个月的阵地战。这场战役异常惨烈，交战
双方损失近百万人。由于死亡人数太多，凡尔登战役有
“绞肉机” “地狱” “屠场”之称。
遭到炮轰后的凡尔登
相关史事
凡尔登是法国的军事要塞，防御工事复杂坚固。它俯
瞰着马斯河上游，像一个拳头，深入德军阵地，也是通往
巴黎的门户和法军战线的中枢。1916 年 2 月，德军进攻凡
尔登，用炮弹不断轰击法军阵地，还使用了毒气弹。法军
顽强抵抗，从 8 月开始反攻，挫败了德军的进攻。
第8课  第一次世界大战 37
战争进行到1917年，交战各国都已精疲力
竭。美国参加协约国一方作战，大大增强了协约
国的力量。俄国爆发十月革命，不久，退出第一
次世界大战。
1918年下半年，协约国不断发动反攻，德军
败局已定。1918 年 11 月，德国投降，第一次世界
大战以同盟国的失败而结束。
第一次世界大战是人类历史上一次规模空前的
战争，是西方列强为重新瓜分世界、争夺世界霸权
而发动的一场帝国主义战争。
这场战争历时4年多，先后参战的国家共计
30多个，约15亿人卷入战争，超过当时世界总人
第一次世界大战开始
后，美国保持中立，同交战
双方做生意，大发战争财。
1917年，德国进行的无限制
潜艇战损害了美国的利益，
两国交恶。同年4月，美国
对德宣战。接着，中国、巴
西等中立国也宣布加入协约
国一方。中国虽没有派军队
直接参战，但派出十几万劳
工到欧洲战场。中国劳工在
前线挖战壕、运弹药，吃苦
耐劳，作出了巨大的牺牲。
相关史事
第一次世界大战欧洲战场形势图
协约国及后来加入协约国作战的国家
同盟国及后来加入同盟国作战的国家
中立国家和地区 1914年国界
协约国主攻方向
同盟国主攻方向
协约国进攻最深线
同盟国进攻最深线
德     国
第一次世界大战欧洲战场形势图
 （意占）
大
西
洋
地 中 海
北
海
波
罗
的
海
海
黑
海
琴
爱
亚
得
里
亚
海
多
瑙
河
英 海吉 利 峡
凡尔登
东
普
鲁
士
英
国
法 国
意
大
利
希
腊
阿
尔
巴
尼
亚
塞
尔
维
亚
保加利亚
奥斯曼帝国
罗马尼亚
奥 匈 帝 国
卢森堡
比
俄 国
门的内哥罗
利
时河姆
索
河
恩马
南线
1917年
东线
1916-1917年
东线1918年2月
东线1914年底
1916年
南线1914年
西线1918年11月
西线1914年
世界历史 九年级 下册
38
	 课后活动
1.	 判断以下表述是否正确，在正确选项后的括号里画 ，错误的画 ×。
		 第一次世界大战前，欧洲已经是世界经济的中心             （    ）
    第一次世界大战是西方列强争霸的结果               （    ）
    工业革命导致了第一次世界大战                 （    ）
    三国同盟的建立促使了三国协约的形成               （    ）
2.	 第一次世界大战前，一位德国大臣说： “皇上首要的和基本的思想就是粉碎英
国的霸权，以有利于德国。 ”一位英国外交大臣说： “真正决定我国外交政策的，
是海上霸权的问题。 ”
	 	 结合上述 材料和你对第一次世界大战性质的认识，对第一次世界大战爆发前
的英德矛盾进行说明。
/第一次世界大战/
	 知识拓展
坦克的出现 
第一次世界大战中，为了取得胜利，参战各国都将最新研制的武器装备投入战
场。1915年，英国福斯特工厂制造出一种奇特的钢铁战车。英国海军针对其外形，
幽默地称它为“水柜” （tank） ，中文发音就是“坦克” 。1916年，在索姆河战役中，
英国出动了数十辆新制成的坦克。当
时，坦克还很不完善，时速只有6千
米。尽管如此，这种钢铁“乌龟壳”
还是令德军大为惊恐，为英军的进攻
起到了壮大声势的作用。从此，坦克
成为战争中的重要装甲车辆，被誉为
“陆战之王” 。 
 英军坦克
口数的一半。交战国在战争中使用了很多新式武器装备，如坦克、潜艇等，
造成了大量人员伤亡。据统计，参战各国的死伤人数超过 3  000 万。
第一次世界大战大大削弱了欧洲的力量，从根本上动摇了欧洲的优势地
位。这场战争还削弱了帝国主义的殖民力量，进一步促进了殖民地半殖民地
国家的民族觉醒。
第9课﻿列宁与十月革命﻿﻿ ﻿﻿﻿﻿﻿ 39
“布尔什维克”在俄语中是“多数派”的意思，指俄
国社会民主工党中支持列宁的派别。列宁领导的十月革
命，建立了世界上第一个无产阶级专政的国家。你知道
俄国为什么会发生十月革命吗？
第9 课
列宁与十月革命       
十月革命前的俄国
1861年农奴制改革后，俄国资本主义发展起
来。但同西欧、北美的主要资本主义国家相比，
俄国依然很落后。在第一次世界大战中，俄国接
连失利，国内各种社会矛盾激化，反对战争和要
求社会变革的呼声越来越高。
1917年3月，俄国发生二月革命 ①，推翻了
沙皇专制统治，建立了资产阶级临时政府。
① 革命发生在俄历 2 月。
1917年3月，俄国首都彼得格勒30多万人举行了反
战罢工和示威游行。示威游行发展为武装起义，得到士
兵的支持。革命迅速扩及全国，各地相继成立苏维埃，
彼得格勒工兵代表苏维埃成为全国革命的领导中 心 。正在
前线的沙 皇尼 古拉二世被迫退位，资 产阶级临时政府掌握
了全国政权。
相关史事
世界历史 九年级 下册
40
列宁（1870—1924） ，原名弗拉基米尔·伊里奇·乌里
扬诺夫。1893 年，他在彼得格勒（当时名为圣彼得堡）参
加了秘密的马克思主义小组。1895 年，他将分散的小组统
一为工人阶级解放斗争协会。同年 12 月，列宁被捕，后被
流放到西伯利亚。1917 年 4 月，流亡在外的列宁回到彼得
格勒，受到成千上万工人、士兵的热烈欢迎。
人物扫描
1 9 1 7年1 1月6日 ①晚，列
宁秘密来到彼得格勒的起义总
指挥部 —斯莫尔尼宫，亲自
领导起义。第二天，彼得格勒
武装起义取得胜利。这次革命
因发生在俄历10月，被称为
“十月革命” 。
① 俄历 10 月 24 日。
临时政府没有满足人民对和平、土地和面包的要求，
反而宣布继续履行沙皇政府的“义务” ，将第一次世界大
战进行到底，引起人民的更大不满。
十月革命
1917 年 7 月，临时政府下令前线的俄军大举进攻，结
果俄军惨败。这年秋天，饥荒再度袭来，首都居民每人
每天只能分配到大约110克面包。俄国经济濒于全面崩
溃。临时政府还迫害布尔什维克党人，布尔什维克党被
迫转入地下状态。
列宁分析了革命形势，指出“武装起义是不
可避免的，并且业已完全成熟” ，布尔什维克党必
须通过武装起义夺取政权。
列宁在演讲
彼得格勒武装起义示意图
电话局
邮政局
涅
瓦
河
芬
兰
湾
列宁的秘密住宅
芬兰车站
斯莫尔尼宫
电报局
彼得—保罗要塞
起义总指挥部
列宁去斯莫尔尼宫路线
革命队伍进攻主要路线
向冬宫的总进攻
彼得格勒武装起义示意图
(从10月20日起)
冬宫
“阿芙乐尔号”巡洋舰
第9课﻿列宁与十月革命﻿﻿ ﻿﻿﻿﻿﻿ 41
苏维埃政权的建立
1917年11月7日晚，全俄工兵代表苏维埃
第二次代表大会在斯莫尔尼宫正式开幕。大会
宣告全部地方政权一律转归当地的工兵农代表
苏维埃。苏维埃政权随即在全国范围内建立起
来。大会通过了《和平法令》 ，建议参加第一次
世界大战的各交战国立即停战或开始和谈，缔
结不割地、不赔款的和约。大会宣布成立苏维
埃政府，新政府由布尔什维克党组建，列宁任
人民委员会主席。
苏维埃政府采取了一系列措施：废除了旧的
国家机器，创建了新的政权机关；废除了旧的常
备军，组建了红军；将大工业、铁路和银行收归
1917 年 11 月 6 日晚到 7 日清晨，包括革命士兵、赤卫队员等
在内的约 20 万起义者占领了彼得格勒的铁路、银行、中央发电
站、电话局等战略要地。7 日晚，起义者包围了临时政府所在地
冬宫 ，以 “阿芙乐 尔 号”巡洋舰的炮声为信号，起义者突破防线，
冲进冬宫，逮捕了临时政府主要领导人，临时政府被推翻。
相关史事
攻占冬宫
	 材料研读
十月革 命 一声炮 响， 给
我们 送 来了马克 思 列宁主
义 。 十月革 命 帮助了全 世 界
的 也 帮 助了中 国 的 先 进 分 子，
用无产阶级的宇宙观作为观
察国家命 运的工具， 重新考
虑自己的问 题 。
—毛 泽 东《 论 人 民
民 主专 政 》
结合所学知识，想一
想：十月革命对中国产生
了什么影响？
世界历史 九年级 下册
42
国有，建立社会主义公有制；废除土地私有制，
没收地主、皇室和教会的土地，分给农民耕种；
废除沙皇政府和临时政府与外国签订的一切不平
等条约；退出第一次世界大战。
十月革命胜利后，国内外敌对势力相互勾
结，企图将新生的苏维埃政权扼杀在摇篮中。经
过3年的艰苦斗争，苏维埃政府粉碎了外国的武
装干涉和国内的反革命叛乱，巩固了新生政权。
十月革命是人类历史上第一次胜利的社会主
义革命，建立了第一个无产阶级专政的国家，推
动了国际无产阶级革命运动，鼓舞了殖民地半殖
民地人民的解放斗争。
	 知识拓展
苏维埃 
“苏维埃”一词是俄语“代表会议”或“会议”的汉语音译。十月革命胜利的当
天，全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会召开。大会通过了列宁起草的《告工人、
士兵和农民书》 ，宣布“代表大会已经把政权掌握在自己手里” 。从此，苏维埃成为
俄国无产阶级专政的政权组织形式。1922 年 12 月 30 日，苏维埃社会主义共和国联
盟第一次代表大会通过了《苏联成立宣言》和《联盟条约》 ，宣告苏维埃社会主义
共和国联盟成立。后来，苏联宪法明确规定，苏联最高苏维埃是苏联的最高国家政
权机关。
	 课后活动
1.	 下列各项中，哪些与十月革命的爆发有关？请在正确选项后的括号里画 。
    临时政府掌握政权  （    ）    俄国退出第一次世界大战（     ）
    全国食品极度短缺  （    ）     工兵代表苏维埃掌握武装（     ）	
2.	 查阅资料，了解列宁在十月革命关键时刻发挥的重要作用。
/ 列宁与十月革命 /
在3年艰苦斗争中 ，为了
战胜敌人，苏维埃政府宣布各
项工作转入战时轨道，实行战
时共产主义政策，包括实行余
粮收集制、取消自由贸易、由
国家统一分配一切生活必需品
等。战时共产主义政策在巩固
新生的苏维埃政权和保证国内
战争的胜利等方面起到了积极
作用。但是，这个政策中的许
多措施，超出了战时需要的限
度，存在着许多弊端。
相关史事
第10课  《凡尔赛条约》和《九国公约》            43
俄国十月革命的胜利和第一次世界大战的结束，使
世界格局发生了重大变化。 《凡尔赛条约》和《九国公
约》是世界大国实力对比变化的结果，确定了新的国际
秩序。这两个条约是怎样形成的？各有哪些内容？
第10课
《凡尔赛条约》和《九国公约》        
《凡尔赛条约》
1919 年 1 月，战胜的协约国在巴
黎近郊的凡尔赛宫召开会议，讨论
对德和约及战后安排，这就是巴黎
和会。参加和会的有27个战胜国 ①
的代表，苏维埃俄国未被邀请，德
国等战败国被排斥在和会之外。
英国首相劳合·  乔治、法国总
理克里孟梭和美国总统威尔逊操纵
了和会。由于各国都想为自己争取
最大的利益，所以和会从一开始就
陷入了激烈的争吵之中。
和会一直持续了5个多月。最
后，协约国与德国签订了《协约及
参战各国对德和约》 ，即《凡尔赛条
约》 。条约的主要内容包括：重划
巴黎和会三巨头
劳合·乔治（前排居左） 、克里孟梭（前排居中） 、
威尔逊（前排居右）
① 如果加上英国的 4个自治领加拿大 、南非、澳
大利亚、新西兰和英国的殖民地印度，共有
32 个。
世界历史 九年级 下册
44
德国疆界，阿尔萨斯—
洛林归还法国，萨尔煤
矿归法国开采；莱茵河
西岸的德国领土由协约
国占领 15 年， 莱 茵 河 东
岸50 千米内，德国不得
设防；禁止德国实行义
务兵役制，不许德国拥
有空 军， 限 制 德 国 陆 军
的人数 ；德国承认奥地
利、波兰等国独立；由
协约国设立赔偿委员
会，决定德国战争赔款
的总数；德国的全部海
外殖民地由英、法、日
等国瓜分。
此后，协约国还分
别与其他战败国签订了
一系列和约 ，这些和约
与 《凡尔赛条约 》一起
构成了凡 尔 赛 体系。
巴黎和会还决定建
立国际联盟 ，但战败
国和苏维埃俄国被排斥
在外。美国因为夺取世
界领导权的野心未能实
现，既不批准《凡尔赛
条约》 ，也不加入国际
联盟。
1918年11月，在柏林工人起义的浪潮中，德皇威廉
二世退位，流亡荷兰。德国战败后，国内政局动荡不安。
1919 年，在德国小城魏玛成立了魏玛共和国。由于德国在
战争中损失惨重，战败又赔款，国内经济非常困难，食物
匮乏，货币贬值速度惊人，普通民众的生活十分悲惨。人
们怨恨《凡尔赛条约》和魏玛共和国，复仇情绪蔓延。
相关史事
第一次世界大战前的欧洲
英     国
法国
西
班
牙
瑞士
荷兰
比利时
利
意
大
希
腊
奥匈帝国
罗马尼亚
保加利亚门的内哥罗
阿
尔
巴
尼
亚
奥
斯
曼
俄     国
丹
瑞典
海
海
地
中
波
罗
的
海
黑
海
里
得
亚
亚
河
瑙多
河
茵
莱
塞
尔
维
亚
波兰
芬兰
帝
国
麦
1
挪威
第一次世界大战前的欧洲版图
海
北
卢森堡
—洛林1 阿尔萨斯
国界
德    国
第一次世界大战后的欧洲
爱沙尼亚
亚
波 兰
匈牙利
欧洲新兴的
民族国家
宛
维
陶
脱
立
拉
第一次世界大战后的欧洲版图
英
国
法国
西
班
牙
瑞士
荷兰
比利时
利
意
大
希
腊
奥地利
罗马尼亚
保加利亚
阿
尔
巴
尼
亚
土
耳
德
丹
瑞典 波
罗
的
海
海
河
瑙
多
河
茵
莱
芬兰
其
麦
塞尔维亚—克罗地亚
爱
尔
兰
挪威
苏联
国
黑—斯洛文尼亚
克伐洛斯克捷
海北
卢森堡
德 国
国界
海
地
中
海
里
得
亚
亚
第10课  《凡尔赛条约》和《九国公约》             45
《九国公约》
巴黎和会暂时调整了战胜国在
欧洲的关系，但它们在东亚和太平
洋地区仍然矛盾重重。日本实力增
强，几乎独霸中国，英、美对此极
度不安，力图遏制日本的扩张，三
国之间展开了激烈的海军军备竞赛。
为了调整帝国主义国家在这一地区
的关系，由美国倡议，1921 年 11 月，
美、英、法、日、意、荷、比、葡和中国等9个国
家的代表在华盛顿举行会议。主导会议的是美国。
1922年，九国代表签署了《九国公约》等条
约。 《九国公约》是针对中国问题而签署的条约。
公约宣称尊重中国的主权、独立与领土完整，建
立并维护各国在中国的商务实业机会均等原则。
但是，公约标榜尊重中国主权、独立，只是做表
面文章。列强对中国提出的取消治外法权、关税
自主和收回租界等正义要求，都予以拒绝。 《九国
公约》实现了美国长期追求的“门户开放”等目
的，使日本独霸中国的企图未能实现。然而中国
仍未摆脱被几个帝国主义国家共同支配的局面。
华盛顿会议是巴黎和会的继续，它重新调整
和确立了战胜国在东亚和太平洋地区的关系。在
这两个会议的基础上，战后国际秩序得以重建，
这一秩序通常被称为“凡尔赛—华盛顿体系” 。
19世纪末，德国强行向清政府租借了胶州湾沿岸，把山东半岛纳入自己的势力范围。
第一次世界大战爆发后，日本趁火打劫，以向德国宣战为由，占领了德国在山东的租借
地。战争结束后，中国作为战胜国，派代表参加了巴黎和会。会上，中国代表提出收回德
国在中国山东的一切权益。但是，列强无视中国的正当要求，将德国在中国山东的权益全
部转给日本。消息传到国内，激起了中国人民的极大愤慨，引发了五四运动。中国代表最
后拒绝在条约上签字。
相关史事
华盛顿会议期间 ，中
国代表提出， 《凡尔赛条约》
有关中国山东问题的内容，
损害了中国利益，应予以取
消，并希望会议促使日本放
弃有关山东问题的无理要
求。出于削弱日本在华势力
的考虑，美、英两国对中国
的要求表示支持。由于中国
人民坚持斗争，也迫于美、
英两国的压力，日本代表不
得不与中国代表签订条约。
中国收回了在山东的大部
分权益。
相关史事
	 材料研读
1922 年美国召集的华盛顿九国会议
签 订 了一 个 公 约， 又 使中 国 回 复 到 几 个 帝
国主义国家共同支配的局面。
—毛 泽 东《 论 反 对 日 本 帝 国 主 义 的
策略》
材料中的“一个公约”指什么？你
如何理解这句话？
世界历史 九年级 下册
46
	 课后活动
1.	 华盛顿会议最大的获益者是	 	 	 	 	 	 	 	 	 （	 	 ）
﻿﻿ A.﻿中国﻿﻿ ﻿﻿ B.﻿日本﻿﻿ ﻿﻿ C.﻿美国﻿﻿ ﻿﻿ D.﻿英国
2.	 英国著名经济学家凯恩斯曾在巴黎和会期间担任英国方面的财政专家，他认为
协约国的赔款政策“是一项令人深恶痛绝的政策” , “这种政策……是一个残忍的胜
利者在文明史上所干出的最凶暴的行为之一” 。 《凡尔赛条约》的缔结者之一、英
国首相劳合·乔治写道： “如果德国认为 1919 年的和约不公平，那么它将会找到对
战胜国进行报复的手段。 ”
	 	 你怎样理解上述这些话的含义？与你的同学讨论： 《凡尔赛条约》最大的问题
是什么？
/ 《凡尔赛条约》和《九国公约》 /
	 知识拓展
国际联盟 
在巴黎和会上，美国总统威尔逊提出了建立国际联盟的建议，得到了和会参
与国的认可。1920 年 1 月，国际联盟正式成立，总部设在瑞士的日内瓦。 《国际联
盟盟约》宣称，国际联盟的宗旨是“促进国际合作，保证国际的和平与安全” 。国
际联盟的主要机构有会员国全体代表大会、国联行政院和常设秘书处。国联行政
院最初由英、法等 5 个常任理事国和 4 个非常任理事国的代表组成；常设秘书处是
处理日常事务的机构。由于美国参议院认为巴黎和会的结果对美国不利，拒绝批
准《凡尔赛条约》 ，也拒绝让美国加入国际联盟。国际联盟实际上是英、法操纵下
维护凡尔赛体系的工具。联合国成立后，国际联盟于 1946 年宣告解散。
原国际联盟总部所在地—日内瓦万国宫，现为联合国驻日内瓦办事处          

第11课  苏联的社会主义建设 47
1920 年年底，苏维埃俄国国内战争逐渐平息。但是，
工厂停工，农业产量急剧下降，饥荒严重。面对严重的
危机，政府必须调整政策。苏联是如何建立的？苏联的
社会主义建设道路是怎样的？
第1 1课
苏联的社会主义建设
新经济政策
经历了数年战争的苏维埃俄国，满目疮痍，
经济异常困难，社会矛盾加剧。列宁在调查后认
为，只有改变战时共产主义政策，才能恢复和发
展生产。1921年春，苏维埃政府开始实施新经济
政策。新经济政策的内容包括：以征收粮食税代
替余粮收集制；允许使用雇佣劳动力和出租土地，
农民可以自由买卖纳税后的剩余产品，实行自由
贸易；允许私人经营中小企业；实行按劳取酬的
工资制。
新经济政策从苏维埃俄国的国情出发，调动
了生产者的积极性，迅速缓解了危机，巩固了工
农联盟，促使国民经济稳步发展。
世界历史 九年级 下册
48
苏联的工业化
1922年年底，苏维埃社会主义共和国联盟成
立，简称“苏联” 。1924 年 1 月，列宁逝世。1925 年，
斯大林提出实现国家工业化的设想。1926年，苏
联开始进行社会主义工业化建设。
1928—1937年，苏联先后完成了第一个、第
二个五年计划，由落后的农业国变成了强大的工
业国。
苏联是如何从一个落后的农业国迅速变成强大的工业
国的？
问题思考
苏联的工业化是在高度集中的指令性计划下
完成的。高度集中的指令性计划一方面使苏联能
够在短时期内，集中全国的人力、物力和财力实
现工业化；另一方面，这种排斥市场和商品经济
的发展模式逐步被固定下来，致使后来苏联的经
济体制日益僵化。
斯大林等苏联领导人认为，苏联经济远比西方
资本主义国家的经济落后，苏联应该摒弃资本主义
国家走过的工业化道路，优先发展重工业。两个五
年计划期间，苏联建成6  000多个大企业，建立了拖
拉机、汽车、飞机制造以及化工、电力等部门，修
建了几千千米铁路，兴建了钢铁煤炭基地和石油基
地。两个五年计划完成后，据苏联统计，苏联的工
业总产值已跃居欧洲第一位、世界第二位。苏联的
工业化速度引起全世界的关注。
相关史事
斯大林（1879—1953）

第11课  苏联的社会主义建设 49
农业集体化
1927年年底至1928年年初，苏联发生了严重的粮食
收购危机。斯大林决心用行政手段加快农业集体化进程，
解决粮食问题。20世纪30年代初，苏联开始进行大规模
的农业集体化运动。
在农业集体化的过程中，苏联开展了消灭富农运动。
同时，政府也从多方面支持集体农庄的建设，加快组建拖
拉机站，为集体农庄提供机械服务，监督集体农庄执行国
家的生产计划。
第一个五年计划期间，苏联在第聂伯河上修建的水电站
集体农庄庄员在田间用餐
斯大林认为 ，为了实
现社会主义工业化，农民必
须要作出牺牲。农业集体化
就是把农民的土地和其他
主要生产资料公有化。在农
业集体化的浪潮中，新经济
政策被终止，农民都要加入
集体农庄。农民的住宅、家
禽、小家畜等一律公有化。
在农业集体化过程中，农民
的利益受到严重损害，致使
苏联农业生产长期停滞。
相关史事

世界历史 九年级 下册
50
苏联模式在特定的历史条件下促进了苏联经
济社会快速发展，也为苏联军民夺取反法西斯战
争胜利发挥了重要作用。但由于没有尊重经济规
律，随着时间推移，苏联模式的弊端日益暴露，
成为经济社会发展的严重体制障碍。
苏联模式在经济方面表现为建立单一生产资料公有制，
实行自上而下的指令性计划经济体制。在政治方面，苏联
模式表现为权力高度集中。各级领导实际上由上级指派，
基本不受群众监督。
相关史事
	 课后活动
1.	 以下表述，哪些是正确的？在正确选项后的括号里画 ，错误的画 ×。
    新经济政策从苏维埃俄国的国情出发，调动了各方面的积极性        （    ）
    在列宁的领导下，苏联开始进行社会主义工业化建设          （    ）
    为了加速工业化建设，斯大林加快实行农业集体化          （    ）
    1936 年，苏联宣告确立了社会主义制度              （    ）
2.	 查阅资料，看一看苏联在第一个、第二个五年计划期间取得了哪些成就。
/苏联的社会主义建设/
苏联模式
工业化和农业集体化的实现，使苏联的社会
经济生活和社会阶级结构发生了根本性变化。为
了从法律上肯定这些变化，1936年，苏联公布了
新宪法。新宪法规定，苏联是工农社会主义国家。
新宪法也标志着苏联模式的形成。
第11课  苏联的社会主义建设 51
	 知识拓展
《母亲》与《钢铁是怎样炼成的》
20世纪，俄国文学进入新的发展阶段，涌现出许多享誉世界的作家。高尔基
和奥斯特洛夫斯基是这一时期的杰出代表。
高尔基的长篇小说《母亲》讲述了一对惨遭剥削和压迫的母子投身革命运动
的故事，表现了俄国普通民众的政治觉醒，塑造了一批无产阶级革命者的英雄形
象。奥斯特洛夫斯基创作的《钢铁是怎样炼成的》 ，歌颂了男主人公保尔·柯察金
保家卫国的爱国主义情怀和为了实现崇高的共产主义理想艰苦奋斗的精神，影响
了一代革命青年的成长。
世界历史 九年级 下册
52
第一次世界大战后，亚非拉民族民主运动高涨。其
中，甘地领导的印度非暴力不合作运动、扎格鲁尔领导
的埃及华夫脱运动和卡德纳斯领导的墨西哥改革，影响
深远，颇具特色。那么，甘地和扎格鲁尔是如何领导人
民进行斗争的呢？卡德纳斯改革对墨西哥的发展产生了
哪些影响？
第1 2课
亚非拉民族民主运动的高涨
印度的非暴力不合作运动
第一次世界大战期间，英国从印度征召了100多
万人，运走了数百万吨粮食和军用物资，还强迫印度
负担了几亿英镑的军费，印度人民深受其苦。1918—
1919年，印度农业歉收、疾病流行，1 000多万印度
人丧生。印度人民与英国殖民者的矛盾激化。在甘地
的领导下，印度走上了非暴力不合作的反抗道路。
第一次世界大战期间，印度的民族主义者支持英国，同
英国合作，幻想以此换取战后印度自治。但 1919 年 3 月，殖
民政府颁布了法令。法令规定：印度总督可以随时宣布戒严；
殖民政府可以不经过正常的法律程序就逮捕、搜查和监视任
何一个印度人，并可以不加审讯就判刑；警察有权解散群众
集会和示威游行；等等。法令使印度民族主义者大失所望。
相关史事
第12课﻿亚非拉民族民主运动的高涨 53
1920年，甘地号召印度人民开展非暴力不合
作运动。内容包括：抵制在殖民政府和法院中工
作；拒绝在英国学校读书；鼓励发展手工纺织业，
抵制英国商品；拒绝纳税；等等。群众斗争掀起
一波又一波的浪潮，1922年发生了农民焚烧警察
局的事件，甘地认为这超出了非暴力不合作运动
的范围，决定停止运动。
1869 年，甘地出生于一个印度教家庭。他曾在伦敦
大学学习法律，获得律师资格。大学毕业后，一次，
他前往南非首府办理案件，公司为他购买了头等车
厢的车票。但在火车上，一个欧洲白人见到甘地
后，立刻怒气冲冲地叫来车长，声称不愿与有色
人种同坐一节车厢。甘地被要求改坐行李车厢，
他拒绝接受，因此被赶下车。他后来回忆这件事
时说，这是“我生平从未受过的侮辱。我的积极
非暴力行动就从这天开始” 。
人物扫描
甘地（1869—1948）
1930年，甘地再次发起非暴力不合作运动。
这次运动主要采取不服从形式，所以又被称为
“文明不服从运动” 。甘地向殖民政府提出了降
低田赋、释放政治犯、废除食盐专卖法等要求。
遭到拒绝后，甘地以反对食盐专卖法为突破口，
带领数十名追随者步行到海边，自取海水制盐。
几个月间，印度城乡掀起反对殖民政府的运动，
一些地方发生武装暴动。殖民政府发布镇压令，
逮捕甘地，数万人被判刑。后来，印度总督与甘
地谈判，双方妥协。
世界历史 九年级 下册
54
① “华夫脱”是阿拉伯语“代表团”的音译。
  非暴力不合作运动中，
甘地和他的追随者
扎格鲁尔（1857—1927）
人物扫描
扎格鲁尔曾在巴黎大
学学习 ，后在埃及任教育
大臣、司法大臣等职。
1918 年，他开始领导
埃及争取独立的运
动。1924 年，扎格
鲁尔领导的华夫
脱党在大选中以
绝对优势获胜，他
也成为埃及独立后
第一任首相兼内务
大臣。
甘地发动的非暴力不合作运动，动员了广大
群众，打击了英国的殖民统治，增强了印度人民
的民族自尊心和自信心。同时，甘地为防止爆发
革命，控制了群众的斗争方式，保证了资产阶级
对运动的领导权。
埃及的华夫脱运动 
第一次世界大战期间，埃及沦为英国的“保
护国” ，实际成为英国的殖民地。战争期间，埃
及经济快速发展，资产阶级逐渐壮大。战争结
束后，英国继续维持在埃及的统治，激起埃及
人民的强烈反对。
1918年，扎格鲁尔等人向英国政府提出让
埃及完全独立的要求。他们组织代表团准备到
伦敦同英国政府谈判，这些人后来发展为华夫
脱①党。华夫脱党的政治主张得到埃及人民的广
泛支持。
1919年，殖民政府逮捕了扎格
鲁尔等人，激起了埃及人民的反英
斗争。埃及各大城市出现和平示威
浪潮，部分地区爆发武装起义。反
英斗争的规模逐渐扩大。迫于压力，
殖民政府释放了扎格鲁尔等人，但
英国政府仍未承认埃及独立。经过
埃及人民的反复抗争，1922年，英
国政府被迫有条件地承认埃及独立。
华夫脱运动为埃及民族民主运动的
进一步发展奠定了基础。
第12课﻿亚非拉民族民主运动的高涨 55
墨西哥的卡德纳斯改革
1910年，墨西哥发生资产阶级革命。1917年，墨西
哥政府颁布了一部资产阶级性质的宪法。但这部宪法并
未得到有效实施，墨西哥社会、经济发展缓慢。
1934年，卡德纳斯当选为墨西哥总统。为改变墨西哥
的落后状况，保证宪法的实施，他推动进行了一系列改革：
打击寡头势力，确立中央集权的资产阶级民主政治体制；推
行土地改革，在全国范围内分配土地，打破少数人占有大量
土地的局面；将服务业和大型工业收归国有，谋求民族经济
的独立与发展；发展教育，提高人民的文化水平；等等。
卡德纳斯改革体现了
1917年宪法的要求，巩固
了墨西哥资产阶级革命的
成果，为墨西哥社会、经
济的发展奠定了基础。
	 课后活动
1.	 以下表述，哪些是正确的？在正确选项后的括号里画 ，错误的画 ×。
		 第一次世界大战期间，埃及是法国的殖民地﻿﻿ ﻿﻿﻿﻿ （﻿﻿ ）
﻿﻿ 1922 年，英国承认埃及完全独立﻿﻿ ﻿﻿﻿﻿﻿﻿ （﻿﻿ ）
﻿﻿ 墨西哥的 1917 年宪法改变了国家的落后状况﻿﻿ ﻿﻿﻿﻿ （﻿﻿ ）
﻿﻿ 卡德纳斯改革为墨西哥社会、经济的发展奠定了基础﻿﻿ ﻿﻿﻿ （﻿﻿ ）
2.	 结合所学知识，说一说卡德纳斯改革的主要内容。
/ 亚非拉民族民主运动的高涨 /
卡德纳斯出生在
一个普通家庭，参加过
墨西哥资产阶级革命，
1934—1940 年任墨西哥
总统，大力推行改革。
卸任后，卡德纳斯积极
投身和平事业，曾任世
界和平理事会理事、副
主席等职。
人物扫描
卡德纳斯（1895—1970）

世界历史 九年级 下册
56
	 知识拓展
墨西哥资产阶级革命与 1917 年宪法 
19 世纪 20 年代，墨西哥摆脱了西班牙的控制，宣布独立。独立后的墨西哥政
局动荡，外国势力乘虚而入。1876 年，军人迪亚斯发动政变。成为墨西哥总统后，
迪亚斯实行军事独裁统治。在他执政期间，墨西哥国内矛盾越发尖锐，经济发展
极不平衡，大量土地和资源被掌握在大地主、政客、天主教会和外国势力手中。
1910 年，墨西哥资产阶级革命爆发，推翻了迪亚斯的统治。在国内保守势力
和美国的干涉下，革命艰难进行。1917 年，革命结束，新政府颁布宪法。宪法规
定：墨西哥的一切自然资源归国家所有，外国人不得随意开采、利用；收回迪亚
斯政府出卖的租借地；将部分大地产拆分成小块土地，分配给农民使用；实行 8 小
时工作制，承认工会，保护女工和童工；等等。
﻿﻿57
第四单元
经济大危机和
第二次世界大战
1929 年，资本主义世界爆发了规模空前的经
济大危机，各国政府纷纷采取措施应对。美国依
靠罗斯福新政走出困局，而德国、意大利和日本
却走上了侵略扩张的道路，并发动了第二次世界
大战。经过世界反法西斯力量的共同努力，第二
次世界大战最终以世界反法西斯同盟的胜利而结
束。这次战争给各国人民带来巨大灾难，也深刻
影响了战后世界的发展。
世界历史 九年级 下册
58
1929年爆发的经济大危机持续到20世纪30年代，是
资本主义世界有史以来最严重、时间最长的经济危机。
这场危机的基本特点是什么？罗斯福采取了哪些拯救危
机的措施？为什么这些措施被称为“新政” ？
第13课
罗斯福新政
从繁荣到危机
20世纪20年代，美国经济空前繁荣，新兴产
业迅猛发展，收音机、电冰箱、吸尘器等新产品
开始进入大众家庭，汽车也不再是富人才能买得
起的奢侈品。但是，繁荣的表象下隐藏着巨大的
危机。生产力不断提高，企业利润大幅增加，但
工人的工资却增长缓慢，购买力严重不足，导致
生产过剩。同时，大量资金进入股票市场，股票
价格狂涨，资本家兴风作浪，普通民众把有限的
积蓄用来购买股票，于是出现了全国性的股票投
机活动。资本主义制度的基本矛盾最终导致经济
大危机的爆发。
1 9世纪末2 0世纪初 ，
美国经济快速发展，但是社
会矛盾日趋尖锐。一些美国
作家对这些现象作出了尖
锐的批评，德莱塞就是其中
之 一。1925 年， 德 莱 塞 的
长篇小说《美国的悲剧》出
版，揭露了部分美国青年唯
利是图的心理状态，美国社
会追名逐利的不良现象，以
及美国政坛的腐败和黑暗。
相关史事
第13课﻿罗斯福新政 59
	 材料研读
1928 年，胡佛在竞选美国总统时宣称： “现 在，我们美国人 距最终战胜贫困是如
此之近，历史上任何一个国家在这方面都无法与我们相比。 ”然而，1929 年经济大危
机爆发后 ，许多 家庭失去 了 住房 ，只能住在临时搭建的窝棚里。人们将这些棚户 区称为
“胡佛村” 。
想 一 想： 1928 年， 胡
佛为什么能够说出如此自
信的话？
1929年10月下旬，美国股票价格突然暴跌。一场规模空前的经济大危
机迅速席卷了整个资本主义世界。1929—1933年，整个资本主义世界的工
业产量下降了三分之一以上，贸易额减少了2/3。其中，美国的工业产量下
降超过40 %，贸易额减少70 %。大量企业破产，银行倒闭。失业人数激增，
美国有 1 500 万 ～ 1 700万人失业，整个资本主义世界的失业人数更是超过  
3 000万。穷人们想尽一切办法艰难度日，常常食不果腹，衣不御寒；资本
家为了维持商品价格，保证利润，不惜销毁大量商品。
大量玉米、小麦、棉花和牛奶，或被当作燃料，
或被倒进河流。
经济大危机时期美国穷人居住的棚户区—“胡佛村”
1922—1939 年美国国民生产总值
单位： 亿美元 1  100
1  000
900
800
700
600
500
741
851
931
970 949
764
585 560
847
656
728
831
913
970
1 039
912
1922 年1923 年1924 年1925 年1926 年1927 年1928 年1929 年1930 年1931 年1932 年1933 年1934 年1935 年1936 年1937 年1938 年1939 年
854
913
世界历史 九年级 下册
60
1929年10月24日，美国证券市场股票
价格急剧下跌。交易所里的人们陷入巨大
的恐慌，纷纷抛售手中的股票。股票价格
下跌的速度非常快，甚至连自动报价机都
来不及报出最新价格。一天之内，数万投
资者破产。这一天被称为“黑色星期四” 。
相关史事
罗斯福新政
1933年3月，富兰克林·罗斯福就任美国
总统。为了应付日益严峻的经济大危机，罗斯
福一上任，就宣布实施新政，采用国家干预手
段来扭转经济形势。
罗斯福（1882—1945）出生在一个非常富有的家庭，
曾就读于哈佛大学和哥伦比亚大学，后来从政。罗斯福
在39岁时，因患有严重的脊髓灰质炎而下肢瘫痪。罗斯
福1932年赢得总统大选，到他去世时连续4次当选为美
国总统。面对经济大危机，他在演说中说： “我向你们
保证，我对自己立下誓言，要为美国人民实行新政。 ”
人物扫描
罗斯福发表演说
纽约证券交易所前
0%
5%
10%
15%
20%
25%
4.3%
1.4% 3.2%
3.2%
24.9%
20.1% 19.0%
1913—1938 年美国失业率
1913 1919
1925
1929 1933 1935 1938
第13课﻿罗斯福新政 61
	 材料研读
我 们 最 重 大 的 首 要 任 务， 是 使 人
民 有工作 可做 。如果 我们 聪 明而勇敢 地
予以对待 ，就没有解决不 了 的问题。由
政 府本身直接 募 工，可以部 分 地 完 成 这
一任务 ，政府对待这项任务就像对待
战争的紧急状态一样。
—1933 年3月4日
罗斯福就职演说
你如何理解这段话？
新政期间，美国经济开始缓慢复苏，
工业生产有所恢复，就业人数逐步增加，
人民生活得到改善。新政增强了美国政
府的宏观调控能力，恢复了美国人民的
信心，对资本主义世界产生了深远影响。
但是，新政是美国政府在维护资本主义
制度的前提下作出的政策调整，它没有
改变资本主义的本质，无法解决美国社
会的根本矛盾。
    新政期间，美国政府投资建设田纳西水
利工程，这是推行“以工代赈”的典型事例。
罗斯福新政的主要内容
项目 具体措施
整顿金融体系 通过《紧急银行法案》 ，对银行业进行整顿，恢复银行信用
加强对工业的
计划指导
通过《全国工业复兴法》 ，制定公平竞争法规，协调各个工业部门的企
业活动；规定雇员有组织起来进行谈判的权利，确定最低工资标准，
限制工时；通过《全国劳工关系法》 ，在一定范围内维护工人合法权益
调整农业政策 通过《农业调整法》 ，对全国农业生产和销售进行调节，限制产量，稳
定农产品价格
推行“以工代赈” 通过投资兴建大量公共设施，如水库、发电站、公路、桥梁、机场、运
动场、公园等，为失业者提供就业机会
建立社会保障制度 通过《社会保障法》 ，建立社会保障制度；建立应急的救济机构，利用过
剩物资救济失业家庭
世界历史 九年级 下册
62
/罗斯福新政/
	 课后活动
1.	 罗斯福新政的主要内容可以用“3R”来概括： Recovery 	（复兴 ） 、Relief	（救
济） 、Reform	（改革） 。教科书介绍的哪些史实可以说明这三方面的内容？
2.	 1933 年，罗斯福在就职演说中强调： “我们应该恐惧的唯一东西，就是恐惧本
身……”根据这句话，结合所学知识，你能理解经济大危机时人们的心理吗？
	 知识拓展
华尔街 
华尔街是美国纽约市曼哈顿区的一条街道。1653年，荷兰殖民者为了抵御英
国人而在这里修建了一堵土墙（wall） ，华尔街由此得名。后来这里成为美国主要
金融机构的所在地。今天，设在华尔街的金融机构有纽约证券交易所、美国证券
交易所和各类投资、金融公司的总部。华尔街已成为世界金融中心的象征。经济
繁荣时，这里是最快捷的致富之路；而经济危机时，这里则会变成成千上万人的
伤心之地。
第14课﻿法西斯国家的侵略扩张 63
20世纪20—30年代，意大利、德国和日本纷纷建立
起法西斯政权。法西斯政权是怎样建立的？它们对世界
产生了哪些影响？
第14课
法西斯国家的侵略扩张
意大利法西斯政权的对外扩张
第一次世界大战后初期，意大利经济衰退，
政治混乱，工农运动高涨，中央政府几乎瘫痪。
墨索里尼乘机组织法西斯党。1922年，法西斯党
徒向罗马进军，法西斯政权在意大利建立起来。
意大利法西斯政权对内实行独裁统治，对外醉心
于领土扩张。经济大危机爆发后，意大利法西斯
政权在对外扩张中寻找出路。1935年，意大利发
动了侵略埃塞俄比亚的战争，第二年宣布正式吞
并埃塞俄比亚。
“法西斯”一词源于古
代罗马。罗马共和国时期的
最高行政长官有12个卫士
相随。他们手持束棒，束棒
中间插着一把战斧，象征着
国家的最高权力。束棒用于
施行笞刑，斧子用于执行死
刑。 “束棒”在古代罗马人
使用的拉丁语中，读作“法
西斯” 。
相关史事
世界历史 九年级 下册
64
欧洲战争策源地的形成
经济大危机沉重打击了德国。1932 年，德国的工业产量比 1929 年下降
了近 40％，农业产量下降近 30 ％，失业人数超过 600 万。在经济大危机的打
击下，广大中下层民众困苦不堪，对政府的不满加剧。以希特勒为首的纳粹
党徒乘机大肆活动。他们根据各个阶层民众的不同心理，进行针对性的蛊惑
宣传，还利用民众对《凡尔赛条约》的不满，煽动复仇情绪，从而赢得了广
泛的支持。1928 年，纳粹党只有 10 万党徒，到 1932 年猛增到 140 万。
1932 年，在国会选举中，纳粹党成为第一大党。1933 年，希特勒出
任德国总理。不久，他解散国会，禁止其他政党活动，建立了法西斯专
政，第二次世界大战的欧洲战争策源地形成。
希特勒出生在奥地利的一个普通海关职员家庭。1914 年，
他加入德国陆军， 参加了第一次世界大战， 战后退役。1919 年， 
他加入德意志工人党，该党后改名为“民族社会主义德意志工
人党” ，即“纳粹党” 。 “纳粹”是德文“民族的”和“社会主
义的”两个词缩写的音译。1921 年，希特勒成为纳粹党领袖，
1923年，他发动“啤酒馆暴动” ，失败后被捕入狱。希特勒
宣扬种族主义、民族沙文主义和复仇主义，攻击马克思主义。
1924 年出狱后，希特勒着手强化纳粹党。
人物扫描
希特勒上台以后，纳粹党利用“国会纵火案” ①，打击德国共产党，逮
捕和迫害大批共产党人和进步人士，接着，纳粹党乘机解散了工会。法西斯
政权为加强思想控制，还焚烧了大量的进步书籍。法西斯政权残酷迫害犹太
人，犹太人的财产被无情地剥夺。在纳粹统治下，几百万犹太人惨遭屠杀，
成千上万的包括犹太科学家在内的优秀人士被迫流亡国外，其中有杰出物理
学家爱因斯坦。
希特勒大力发展军事工业，积极扩军备战。1935 年，德国公开撕毁《凡
尔赛条约》 ，实行义务兵役制，建立起庞大的军队。1936 年，德国派兵进驻莱
茵非军事区； 1938 年，吞并了奥地利； 1939 年 3 月，又吞并了捷克斯洛伐克。
①	 1933 年，德国国会大厦发生火灾。纳粹党徒诬陷德国共产党人纵火。
第14课﻿法西斯国家的侵略扩张 65
亚洲战争策源地的形成
日本觊觎中国之心由来已久。1927年，日本内
阁宣称“欲征服中国，必先征服满蒙；欲征服世界，
必先征服中国” 。
在经济大危机中，日本经济受到重创。工业生产
急剧萎缩，数百万人失业或半失业；农产品价格猛
跌，农民负债累累。在国内外矛盾激化的形势下，日
本出现了形形色色的法西斯组织。
军部是日本法西斯势力的核心。为了寻找出路，
军部法西斯势力积极推动对外扩张。1931年，日本关
东军策划九一八事变，发动了蓄谋已久的侵华战争，
中国人民开始了艰苦卓绝的抗战。九一八事变成为中
国人民抗日战争的起点，揭开了世界反法西斯战争的
序幕。此后，日本迅速占领了中国的东北三省，扶植
傀儡政权“满洲国” ，并进一步蚕食中国的华北地区。
1936年，受军部控制的广田弘毅上台组阁，建
立法西斯专政，第二次世界大战的亚洲战争策源地形
第二次世界大战全面爆发前法西斯德国的侵略扩张示意图第二次世界大战全面爆发前法西斯德国的侵略扩张示意图
1933年德国疆域
1936年德军占领莱茵非军事区
1939年3月德国控制的地域范围
国界             地区界
布拉格
柏林
慕尼黑
1938年3月德占
1935年属德国
1939年3月德占
1938年10月德占 1939年3月德占
    1939年
起受德国控
制的地区
东普鲁士
苏
台 德 区
海
的
罗
波
北 海
河
茵
莱
易 
北 
河
河
瑙多
法 
国
德  国
克捷 斯
伐 克洛
匈 牙 利
南 斯 拉 夫
奥 地 利
瑞士
意 大 利
丹 
麦
瑞 典
德 国
立 陶 宛
荷 
兰
卢森堡
英
国
波 兰
罗 马 尼 亚
比 利 时
世界历史 九年级 下册
66
/法西斯国家的侵略扩张/
	 课后活动
1.	 以下表述，哪些是正确的？在正确选项后的括号里画 ，错误的画 ×。
﻿﻿ 1929 年爆发的经济大危机加剧了德国的社会矛盾﻿（﻿﻿ ）
﻿﻿ 纳粹党通过政变取得了政权﻿﻿ ﻿（﻿﻿ ）
﻿﻿ 日本的法西斯势力以军部为核心﻿（﻿﻿ ）
﻿﻿ 法西斯国家主要有德国、日本和意大利﻿（﻿﻿ ）
2.	 第一次世界大战后，德国的处境与日本的处境有何相同之处？德国法西斯专政
与日本法西斯专政有何不同之处？
	 知识拓展
绥靖政策 
20世纪30年代，英、法面临德、意、日的挑战。为了保护自己的既得利益，
英、法采取了一种以牺牲其他国家利益为代价，与对手妥协的政策，这一政策被
称为“绥靖政策” 。1938年9月，英、法、德、意四国的首脑张伯伦、达拉第、希
特勒和墨索里尼在德国的慕尼黑开会，签订《慕尼黑协定》 ，强行把捷克斯洛伐克
的苏台德等地区割让给德国。 《慕尼黑协定》的签订，将绥靖政策推向顶峰。绥靖
政策的推行，使法西斯国家得寸进尺，侵略野心日益膨胀。世界濒临战争的边缘。
成。日本加紧扩充军备，军费开支
占全部财政收入的近一半。日本还
制定了《国策基准》 ，把“在确保
帝国在东亚大陆地位之同时，向南
方海洋发展”定为日本的根本国策。
1 9 3 7年7月7日 ，日本制造七七事
变，发动全面侵华战争。
“军部”一词最初只指独立于政府、拥
有军令大权的国家军事机关，后来逐渐成
为当时日本庞大军事官僚机构的总称。军
部包括陆军省、海军省、参谋本部、海军
军令部以及关东军和其他军事机关。军部
不对议会负责，直属于天皇。
在控制了国家政权后，以军部为核心
的日本法西斯势力对进步活动实行残酷镇
压，并推行国民经济军事化，将全部国家
机器纳入战争轨道。
相关史事
第15课﻿第二次世界大战 67
在英、法等国的绥靖政策的纵容下，法西斯国家更
加猖狂，一场新的世界大战在所难免。战争是如何爆发
的？ 法西斯国家最终又是怎样被打败的？
第15课
第二次世界大战
第二次世界大战的全面爆发及主要战场
1937年七七事变后，中国全民族抗战开始。
1939 年 9 月 1 日凌晨，德军以“闪电战”方式突袭
波兰。波兰的盟国英、法被迫宣战，第二次世界
大战全面爆发。随着战争的推进，出现了欧洲西
线战场、北非战场、欧洲东线战场及太平洋战场
等主要战场。
1940年4月，德国进攻北欧的丹麦、挪威。
不久，荷兰、比利时投降。5 月，德军出其不意地
突入法国北部，直逼英吉利海峡。拥有数百万大
军的法国，在6个星期内就被打败。德军进攻法
国后，意大利趁火打劫，对法国宣战。接着，德
军对英国实施了猛烈的轰炸。英国军民坚持战斗。
1936 年 10 月，德国和意
大利达成协调外交政策的协
定。11月，墨索里尼说： “从
柏林到罗马的这一条垂直线
不是区分线，而是一个轴心，
所有怀着合作与和平愿望的
欧洲国家都可以围绕这个轴
心运转。 ”后来常说的“轴
心国”一词，即来源于此。 
11月25日，德国与日本签订
了《反共产国际协定》 ，意
大利于1937年加入，法西斯
同盟初步形成。1940 年 9 月， 
三国在柏林签署了《德意日
三国同盟条约》 ，法西斯同
盟正式建立。 
相关史事
世界历史 九年级 下册
68
1941年6月 ，德国集结了550多万大军 、几千辆坦
克和几千架飞机，在约 1 	500 千米的战线上，向苏联发动
突然进攻。仅几个月时间，德军便占领了大片苏联领土。
10 月，德军逼近莫斯科。但是，苏联军民顽强抵抗，赢
得了莫斯科保卫战的胜利，粉碎了德军不可战胜的神话。
1941年12月7日，日军偷袭位于珍珠港的美国海军
基地。次日，美、英对日宣战。德、意也对美宣战。日
本还向东南亚等地区发动了进攻。第二次世界大战达到
最大规模。在亚洲，中国牵制着大部分日本陆军，为世
界反法西斯战争的胜利作出了巨大贡献。中国战场是世
界反法西斯战争的东方主战场。
1941年12月7日清晨，位于夏威夷群
岛珍珠港的美国海军基地，沉浸在周末安
谧的气氛中，睡梦中的美军没有觉察到战
争正在逼近。此时，由数艘航空母舰组成
的日本攻击舰队已悄然接近珍珠港。7 时 55
分，日军飞机向珍珠港发动了攻击。日军
在两个小时内出动350余架飞机。炸弹像
暴雨般倾泻到珍珠港。美军仓促应战。日
本以很小的代价重创美国太平洋舰队，炸沉
炸伤美军舰艇 20 余艘，炸毁美军飞机 260 多
架，美军损失惨重。 “珍珠港事件”极大地
激发了美国人民的爱国热情。美国对日本宣
战，加入反法西斯国家的行列。
相关史事
遭到轰炸的珍珠港美军机场
反法西斯同盟的建立及战争形势的转折
法西斯国家的大肆侵略，激起世界各国人民的愤怒，
全世界反法西斯国家开始逐渐走向联合 。 1 9 4 2年1月 ，
美、英、苏、中等26个国家的代表在华盛顿签署《联合
国家宣言》 。签字国保证使用自己的全部军事和经济资源，
对德、日、意及其仆从国作战，相互合作，决不单独同敌
人停战议和。以后又有 21 个国家在宣言上签字。
第15课﻿第二次世界大战 69
《联合国家宣言》的签署，标
志着世界反法西斯同盟的正式形成。
各国为了一个共同的目标，相互支
援，协同作战，逐渐扭转了战争的
形势。
1942年7月，德国集中兵力进
攻苏联战略重镇斯大林格勒。苏联
军民英勇抗敌。次年2月，德军投
降 。斯大林格勒保卫战是第二次
世界大战的转折点 ，此后 ，苏军
连续进攻 ，扭转了苏德战场的形
势。1943年7月，墨索里尼政府垮
台，不久，意大利宣布无条件投降。
1944年6月，美、英盟军成功登陆
法国诺曼底，开辟了欧洲第二战场，
德国陷入东西两个战场的夹击之中。
诺曼底登陆
1942 年，为了压制美国海军力量，加强
在太平洋地区的海上军事地位，日本决定进
攻美国太平洋舰队的重要基地中途岛。美军
事先了解了日军的作战计划，伺机反击。日
军损失惨重，元气大伤，再也无力在太平洋
地区发动大规模进攻。
相关史事
1943—1945 年的欧洲、北非战场示意图1943-1945年的欧洲、北非战场示意图
华沙
伦敦
莫斯科
柏林
西西里岛
列宁格勒
斯大林格勒
开罗
东普鲁士
诺曼底
(法） (法）
(法）
(意）
阿尔及尔
的黎波里
罗马
突尼斯
大
西
洋
地
中
海
北
海
波
罗
的
海
海
红
海
黑
1938年国界
1943年年底的战线
1944年年底的战线
苏联红军进攻方向
美英法等军进攻方向
重要战场
未定
库尔斯克
芬
兰
威
挪
英
国
利
荷
兰
国
德
波
德 国
兰捷克斯洛 伐克法 国
奥地利
意
大
利
南
斯
拉
夫
匈牙利
罗马尼亚
保加利亚阿 尔 巴 尼 亚
希
腊
埃    及
斯
摩洛哥
利  比  亚
苏联
丹麦
立陶宛
拉脱维亚
爱沙尼亚
比
时
尼
突
阿尔及利亚
世界历史 九年级 下册
70
雅尔塔会议三巨头 
丘吉尔（前排居左） 、罗斯福（前排居中） 、
斯大林（前排居右）
雅尔塔会议及战争结束
1945年，世界反法西斯战争形
势发生根本转变。为协调盟军行动，
取得战争的最后胜利 ，同年2月 ，
美、英、苏三国首脑罗斯福、丘吉
尔、斯大林在雅尔塔召开会议。会
议决定彻底消灭德国法西斯主义，
战后德国由美、英、苏等国实行分
区占领；决定战后成立联合国。苏
联承诺在欧洲战事结束后3个月内，
参加对日作战。7 月，美、英、苏三
国的首脑在波茨坦召开会议。会议
重申了雅尔塔会议的精神，并以中、
美、英三国的名义发表了敦促日本
投降的《波茨坦公告》 ，公告重申
《开罗宣言》的条件必须实施。
1943 年 11 月， 中、 美、 英 三 国 的 首
脑在开罗会晤，并于12月初发表《开罗
宣言》 。宣言明确规定：日本所窃取的中
国领土，例如东北地区、台湾及其附属岛
屿、澎湖群岛等，归还中国。
相关史事
第二次世界大战期间的亚洲太平洋战场示意图
加
罗 林 群
岛
马里亚纳群岛
关岛 塞班岛
夏 威 夷
群
岛
所罗
群 岛
萨哈林岛
（库页岛）
（美）
马 绍 尔 群
岛
瓜达尔卡纳尔岛门
(英)
(英)
(英)
(英)
(美)
(日)
（日委任统治）
（日委任统治）
（日委任统治）
瓦胡岛
同盟国军队进攻方向
同盟国军队空袭方向
日本控制区达
到的最大范围
国界未定
中 国
甸
国 菲
律
宾
苏 联
日
本鲜
马来亚
度
法
属
印
度
支
那
澳大利亚
朝
印
缅
泰
度印东 属 荷
（印度尼西亚）
太
平
洋
洋
度
印
第二次世界大战期间的亚洲太平洋战场示意图
第15课  第二次世界大战 71
1945 年春，苏军与英、美军队分别从东西两
面进入德国本土作战。1945 年 5 月 8 日，德国正式
签署无条件投降书，欧洲战事结束。在亚洲和太
平洋地区，中国和亚洲其他国家的人民对日本侵
略者展开了猛烈反攻。8 月上旬，美国在日本投下
两枚原子弹，苏联也出兵中国东北和朝鲜，参加
对日作战。8月15日，日本法西斯宣布无条件投
降。9 月 2 日，日本正式签署投降书。第二次世界
大战结束。
美国军舰“密苏里号”上的日本投降仪式
苏军包围柏林以后，希特勒在柏林集
中兵力，企图做垂死挣扎。苏军则调集了
数倍于德军的军队、飞机和坦克。4 月 16 日
凌晨，苏军万炮齐发，对德军阵地进行了
猛烈的轰炸。接着，在 100 多个巨型探照灯
的照耀下，数千辆坦克引导苏军战士向德
军阵地发动了进攻。经过 10 多天的激烈战
斗，苏军逐渐攻入柏林市中心。希特勒见
大势已去，在地下室饮弹自尽。
相关史事
苏军攻克柏林
第二次世界大战是人类历史上
规模空前的战争，世界上大部分地
区和人口卷入其中。第二次世界大
战的胜利，彻底粉碎了法西斯主义
和军国主义通过战争称霸世界的野
心，彻底结束了列强通过争夺殖民
地瓜分世界的历史，促进了世界殖
民体系的瓦解 ，对维护世界和平 、
促进共同发展产生了重大而深远的
影响。
雅尔塔会议期间 ，美
国、苏联就苏联参加对日作
战的问题进行了磋商。苏联
提出了中国承认外蒙古独
立、苏联租用中国旅顺港为
军事基地等条件。美国背着
中国政府同意了苏联的条
件，使中国的主权受到严重
侵犯。
相关史事
世界历史 九年级 下册
72
	 课后活动
1.	 下列历史事件，哪些发生在 1941 年？在正确选项后的括号里画 ，错误的画×。
    德国入侵苏联   （    ）
    日本偷袭位于珍珠港的美国海军基地   （    ）
    签署《联合国家宣言》  （    ）
    雅尔塔会议召开   （    ）
2.	 阅读有关第二次世界大战的书籍，谈一谈第二次世界大战给人类带来的灾难。
/ 第二次世界大战 /
	 知识拓展
美国研制原子弹	
原子弹是指利用核裂变链式反应放出的巨大能
量造成杀伤破坏作用的核武器。1 939年，美国总
统罗斯福采纳爱因斯坦等科学家的建议，决定研制
原子弹。后来，这一决定逐渐发展成代号为“曼哈
顿”的庞大计划，动用了大约 60 万人。1945 年 8 月
6 日和 8 月 9 日，美国先后在日本的广岛和长崎投放
了原子弹，加速了日本法西斯的投降。
美国在日本投放原子弹

第15课﻿第二次世界大战 73
第五单元
二战后的世界变化
第二次世界大战后，世界形势发生了重大变
化。战后初期，美国成为资本主义世界的头号强
国，而社会主义苏联是这一时期唯一能与美国抗
衡的国家。美苏两国之间开始了长达数十年的冷
战对峙局面。第二次世界大战后，一些资本主义
国家相继调整统治政策，逐步实现经济复苏。苏
联和东欧国家的社会主义建设取得很大成就，也
遇到不少挫折。与此同时，亚非拉地区的民族解
放运动空前高涨，世界资本主义殖民体系逐渐崩
溃。广大发展中国家日益成为影响世界发展的重
要力量。
世界历史 九年级 下册
74
第二次世界大战后初期，美国为了遏制苏联和其他
社会主义国家的发展，开始推行冷战政策。冷战开始后，
出现了分别以美、苏为首的两大集团的斗争。为什么美
国和苏联从战时的盟友转变为战后的敌手？冷战对世界
造成了什么影响？
第16课
冷战
冷战的发生
冷战是指第二次世界大战后的 40 多年间，以美、苏为
首的两大集团之间既非战争又非和平的对峙与竞争状态。
第二次世界大战后，美国成为世界上军事、经济实力
最强大的国家，在世界各地建立了几百个军事基地，并
建立起以美元为中心的资本主义货币体系和以美国为中
心的资本主义国际贸易体系，称霸的欲望十分强烈。美
国认为它的制度和观念是最优越的，
全世界都应该实行和它一样的制度。
第二次世界大战后，苏联的西部
边界大大地向西推移。苏联还在东欧国
家建立起与苏联类似的社会主义制度。
苏联认为战争是资本主义垄断和竞争的
产物，美国作为最强大的资本主义国
家，自然也是苏联潜在的防御对象。
第二次世界大战后初期，美国曾是世
界上唯一的核武器大国。它最多时拥有  
3 0多艘航空母舰 ，在世界各地建立了  
500多个军事基地。它还拥有最雄厚的工
业实力和最丰富的黄金储备，美元成为世
界货币。20世纪五六十年代，美国经济持
续高速发展。
相关史事
第16课﻿冷战 75
美、苏两国的国家战略的对立和社会制度的
巨大差异，使双方的对抗、冲突不断加剧。
1947年3月，美国总统杜鲁门在国会发表演
说，声称希腊和土耳其受到共产主义威胁。杜鲁
门要求国会拨款援助这两个国家。在演说中，他
把世界分为“自由国家”和“极权政体”两个对
立的营垒，宣称美国将领导和帮助所有选择“自
由制度” 、抵抗极权统治的力量。这篇演说提出的
政策被称为“杜鲁门主义” 。杜鲁门主义的出台，
标志着美、苏战时同盟关系正式破裂，冷战开始。
1947年，美国国务卿马歇尔提出“欧洲复兴
计划” ，即马歇尔计划，企图通过援助西欧恢复经
济，稳定资本主义制度。马歇尔计划是杜鲁门主
义的一次大规模运用，也是美国实施冷战政策的
又一重要步骤。
德国的分裂
德国法西斯政权垮台以后，美、苏、英、法四国分区
占领了德国及其首都柏林。随着杜鲁门主义的出台，美、
英、法三国与苏联在处理德国问题上的分歧越来越大。
1948 年 2 月，美、英、法三国计划将占领区合并，准
备发行货币，筹建政权，引起苏联的抗议。6月，苏联切
杜鲁门参加过第一次
世界大战。1945 年 1 月，杜
鲁门出任美国副总统。4月， 
罗斯福总统病故，杜鲁门接
任总统。他作出了在日本广
岛和长崎投放原子弹的重
大 决 策。1949 年， 杜 鲁 门
连任总统。 
人物扫描
杜鲁门（1884—1972）
	 材料研读
从波罗 的海的什切青到亚得里亚海边的的里雅斯
特 ，一幅横贯欧洲大陆的铁幕已经降落下 来。在这条线
的后面，坐落着中欧和东欧古国的都城……所有这些名
城及其居民无一不处 在苏 联 的势力范围之内， 不仅以 这
种或那种形式屈服 于 苏联的势 力影响 ，而且还受到莫斯
科日益 增强的高压 控制。
—丘吉 尔 “铁幕演说”
你如何理解这段话？
世界历史 九年级 下册
76
断美、英、法占领区与
柏林之间的水陆交通，
停止向西柏林供应煤、
电 、食品等生活物资 ，
美、英立即对苏占区实
行反封锁。 “柏林危机”
爆发。
当时，苏联没有封
锁空中通道 ，美 、英
通过空运向西柏林供应
物资 。美国也没有采
为什么说德国分裂是冷战的产物？
问题思考
“柏林危机”期间的空运
北约与华约对峙
美国把欧洲看作全球战略的重点和遏制苏联
扩张的第一线，而尚未复苏的西欧各国也需要美
国的援助。经过两年多的酝酿和磋商，1949年，
美、英、法等 12 个国家的代表在华盛顿签署《北
大西洋公约》 。 “北大西洋公约组织”成立，简称
“北约” ，总部设在比利时的布鲁塞尔。 《北大西洋
公约》规定：任何一个成员国如果受到武装攻击，
缔约国将作出集体反应；各缔约国决心维护共同
1 9 5 1年 ，北约欧洲盟
军最高司令部成立 ，总司
令是美国人艾森豪威尔 。
美国承担了西欧防务的绝
大部分费用 ，还有数万美
军驻扎在欧洲 ，这样 ，北
约就成了一个真正的军事
实 体。1955 年， 联 邦 德 国
成为北约的正式成员。
相关史事
四国分区占领德国示意图
取武力手段解除苏联对水陆交通的
封锁。双方都留有余地。大约 11 个
月后，美、苏通过秘密谈判达成协
议，双方同时解除封锁。
1949 年 9 月， 在 美、 英、 法 占
领区成立了德意志联邦共和国，又
称“联邦德国”或“西德” 。10月，
在苏占区成立了德意志民主共和国，
又称 “民主德国”或 “东德” 。从
此，欧洲冷战对峙的局面基本形成。
美占区     
英占区
苏占区
法占区
柏林墙(1961—1990年）
北   海
海的 罗波
波
兰
捷克斯洛伐克
法
荷
丹     麦
比利时
卢森堡
兰
国
柏林
波恩
奥 地 利瑞士 意大利
匈牙利
东
柏
林
西
柏
林
柏林
四国分区占领德国示意图
德
意
志
联
邦
共
和
国
德
意
志
民
主
共
和
国
地区界
国界
第16课﻿冷战 77
的社会制度和文化传统。
1955年，苏联同7个东欧社会主义国家缔结
了《华沙条约》 。 “华沙条约组织”成立，简称
“华约” 。 《华沙条约》规定：任何一个成员国如果
受到武装攻击，其他缔约国将以一切方式进行援
助。华约实际上处在苏联的控制之下。
美苏双方互相敌对，进而发展为两大集团的
全面冷战对峙，两极格局形成。
为了抗衡马歇尔计划，苏联加强了对东欧各国的经济援
助，同时，苏联以保卫盟国安全为名，在东欧驻扎几十万军
队。华约还成立了武装部队联合司令部，总部设在莫斯科，
总司令和总参谋长均由苏联人担任。
20世纪60年代，发生了古巴导弹危机和美国侵略越南
的战争； 20世纪70年代，苏联入侵阿富汗； 20世纪80年代，
美国制订“星球大战计划” 。美苏双方的军备竞赛不断升级。
相关史事
北大西洋公约组织和华沙条约组织
华沙
芬
兰
瑞
典
威
挪
西 海
海
大
洋
爱尔兰
英
国
比利时
荷
兰
民
主
德
国
联
邦
德
国
波 兰
捷 克 斯 洛 伐 克
法 国 奥 地 利士
葡
西 班 牙
意
大
利
南
斯
拉
夫
希
腊
黑
的
阿
尔
巴
尼
亚
土 耳
罗
波
其
爱
琴
海
海
地
中
海
麦
卢森堡
苏
联
萄
牙
北大西洋公约组织成员
(包括美国、加拿大）
(1982年）
(1955年）华沙条约组织成员
(1968年阿尔巴尼亚退出华沙条约组织）
北大西洋公约组织和华沙条约组织
布鲁塞尔
亚利 加保
亚尼马 罗
利牙匈瑞
丹
北
冰岛
国界
世界历史 九年级 下册
78
/冷战/
	 课后活动
1.	 下列各项中，哪些发生在 1949 年？在正确选项后的括号里画 ，错误的画 ×。
﻿﻿ 德意志联邦共和国成立﻿（﻿﻿ ）
﻿﻿ 德意志民主共和国成立﻿（﻿﻿ ）
﻿﻿ 北大西洋公约组织成立﻿（﻿﻿ ）
﻿﻿ 华沙条约组织成立﻿（﻿﻿ ）
2.	 冷战有哪些表现形式？
	 知识拓展
柏林墙 
德国分裂后，柏林也一分为二，东西方的对峙在这里得到了集中体现。1961年，
民主德国为防止居民外流和西方势力的渗透，在东、西柏林之间的己方领土上修筑了
“反法西斯防卫墙” ，又称“柏林墙” 。柏林墙由水泥墙、通电铁丝网和瞭望塔组成，
全长约154千米，高3 ～ 4米，将西柏林包围起来。柏林墙成为冷战的标志性建筑。
20世纪80年代末90年代初，随着东欧剧变和冷战结束，民主德国政局发生剧烈动荡。
1989年11月，民主德国宣布开放柏林墙。
柏林墙
第17课﻿二战后资本主义的新变化 79
第二次世界大战后，美国成为资本主义世界的霸主，
西欧和日本很快从战争的废墟中恢复并发展起来。战后
资本主义在发展中还出现许多新变化，这些变化体现在
哪些方面？
第17课
二战后资本主义的新变化
欧洲的联合
第二次世界大战后，西欧国家凭借原有的工业
基础和马歇尔计划的援助，采用最先进的科学技
术成果，制定恰当的经
济发展政策，促进了经
济的恢复和发展。20世
纪50年代初，各国的工
业生产已经基本恢复到
甚至超过了战前水平。  
20 世纪 50—70 年代，西
欧经济持续繁荣。
随着经济的发展 ，
西欧国家之间的联系日
益密切，它们逐渐走上
了联合自强以提高国际
地位的道路 。 2 0世纪
欧洲共同体成员国示意图
1967年欧洲共同体成员国
至1986年加入欧洲共同体
的国家
欧洲共同体总部
欧洲共同体成员国示意图
爱
尔
兰
洋
西
黑
北 海 波
海 的罗
茵
河
利
大
意
法 国
西 班 牙
葡
比利时
卢森堡
荷兰
英
国
丹
希
腊中
海
地
多
河
瑙
莱
大
麦
萄
牙
联
邦
德
国
布鲁塞尔
海
布鲁塞尔
亚洲
欧                      洲
非    洲国界
洲界

世界历史 九年级 下册
80
50 年代初，法国和联邦德国等六国组
建欧洲煤钢共同体。1958 年，六国又
建立了欧洲经济共同体和欧洲原子能
共同体。1967 年，这三个组织合并为
欧洲共同体，简称“欧共体” 。
欧共体成员国加强经济合作 ，
并努力用一个声音在国际舞台上说
话，这促进了西欧国家经济的发展
和国际地位的提高。1993年，大部
分西欧国家在欧共体的基础上组成
了欧洲联盟，大大加快了欧洲一体
化的进程。
美国的发展与日本的崛起
第二次世界大战后，美国积极拓展世界市场，应用最新科技成果，革新
生产技术，刺激了经济的繁荣，成为资本主义世界的霸主。20 世纪七八十年
代，美国经济发展速度放缓。20 世纪 90 年代以后，美国出现了以全球化和
信息化为特征的“新经济” ，美国的经济进一步发展。
第二次世界大战后，美国单独占领了日本。美国在日本推行非军事化和民主
化改革，推动日本政府颁布了“和平宪法” 。冷战开始后，美国出于本国的战略
需要，开始积极扶持日本。朝鲜战争爆发后，日本获得了大量军需订单。日本政
府利用当时有利的外部环境，制定适当的经济政策，大力引进先进技术，促进了
经济的迅速发展。1968 年，日本成为资本主义世界仅次于美国的第二经济大国。
欧共体成立后，联邦德国和法国等成员
国协调了各国的经济政策，合理利用科学技
术，促进了经济的快速增长。同时，这些国
家也逐渐消除了战争留下的积怨，实现了和
解，为西欧和平发展创造了条件。欧盟成立
后，欧洲一体化进程加快，成员国公民拥有
统一的欧洲护照； 2002年，欧盟的大多数成
员国开始使用统一的货币—欧元。2013 年，
欧盟成员国已经达到 28 个。
相关史事
1 欧元硬币
100 欧元纸币
欧盟旗帜
第17课﻿二战后资本主义的新变化 81
随着经济的发展，日本的国际地位也得到提升。20世
纪七八十年代以来，日本谋求成为政治大国的欲望日益强
烈，军费开支不断增加，引起亚洲邻国的关注和不安。
社会保障制度的建立  
罗斯福新政期间，美国颁布了《社会保障法》 ，实
行养老金制度、失业保险制度，向无依无靠者提供救济。
第二次世界大战后，为了缓和社会矛盾，主要资本主义
国家纷纷调整政策，建立起社会保障制度。1948年，英
国宣布建成“福利国家” 。不久，法国和联邦德国等国也
宣布成为“福利国家” 。20世纪50年代，美国几次修订
《社会保障法》 ，扩大受益群体，提高最低工资，资助贫
困学生。
随着福利政策的推行，西方主要资本主义国家逐步
建立起包括医疗保健服务、养老、住房、失业保险和教
育等在内的社会保障制度。20世纪六七十年代，西方主
要资本主义国家的社会保障制度进一步发展。
冷战开始后，随着中华人民共和国
的成立，美国开始扶持日本。1951年， 
美国与日本签订了片面的对日和约，
日本被纳入美国世界战略的轨道。日
本为美国在亚洲进行的朝鲜战争和越
南战争提供军需物资 ，大发战争财 。
1955年，日本经济发展水平已经超过战
前水平。1956年，日本与苏联恢复正常邦
交，并在这一年加入联合国。此后，一直到
20世纪70年代初，日本的国民生产总值年均
增长率超过10%。
相关史事
日本新干线
世界历史 九年级 下册
82
西方主要资本主义国家的社会保障制度又被称为“福
利国家”制度，大体上包括社会保险和福利补助两大类，
覆盖社会多个方面，使广大低收入者的基本生活得到保
障。英国首相撒切尔夫人说： “社会有一个梯子和一张安
全网，梯子用来供人们自己努力改善生活，安全网则用
来防止人们跌入深渊。 ”
相关史事
/二战后资本主义的新变化/
	 课后活动
1.	 第二次世界大战后，西欧国家和日本经济迅速发展的原因有哪些？
2.	 2016 年，英国就是否脱离欧洲联盟举行公民投票，投票结果显示，多数人赞同
脱离欧洲联盟。查阅资料，结合新闻报道，说一说你对这件事的看法。
	 知识拓展
第三次科技革命
20世纪四五十年代以来，人类在原子能、电子计算机、航天技术、生物工程
等领域取得了重大突破，这标志着新的科学技术革命的到来。这次科学技术革命
被称为“第三次科技革命” 。电子计算机的广泛使用是第三次科技革命的重要成
就。1946年，世界上第一台电子计算机诞生，人类开始向信息时代迈进。第三次
科技革命提高了社会生产力水平，加速了战后世界经济的恢复和发展，对人类生
产和生活方式的各个方面产生了深远的影响。
社会保障制度是工人阶级斗争的结
果，资产阶级也认为实行这种制度，可以
缓和阶级矛盾，创造一个有利于经济发展
的稳定的社会环境。但是，社会保障制度
不能解决资本主义制度的基本矛盾。
社会保障制度（漫画）
第18课﻿社会主义的发展与挫折 83
苏联曾经是唯一能与美国抗衡的超级大国，然而，
它在 1991 年却解体了。苏联是怎么解体的？东欧国家又
发生了怎样的剧变呢？
第1 8课
社会主义的发展与挫折
社会主义力量的壮大
第二次世界大战后，东欧、亚洲和拉丁美洲
等地出现一些社会主义国家，如：东欧的民主德
国、南斯拉夫、波兰等；亚洲的中国、朝鲜、越
南等；拉丁美洲的古巴。社会主义力量逐渐壮大。
随着冷战局面的形成，苏联要求东欧国家与自
己保持高度一致。1949年，苏联同
保加利亚、匈牙利、波兰、罗马尼
亚、捷克斯洛伐克等国家建立了经
济互助委员会，简称“经互会” 。苏
联通过经互会帮助东欧国家克服了
战后经济困难，但也利用经互会将
各成员国的经济纳入苏联计划经济
的轨道。苏共还加强了对东欧各国
共产党的控制，按照苏联模式对这
些国家进行了全方位的内部改造。 
1947 年，苏联坚持成立了“共产党和
工人党情报局” 。苏联代表日丹诺夫提出
世界已经分为“社会主义阵营”和“资本
主义阵营” 。苏联通过情报局控制东欧各
国，要求东欧各国的社会制度、政权性质
与苏联统一。苏联还在东欧各国进行了无
情的大清洗，将包括共产党著名领导人在
内的几十万人清除出党，以保证苏联政治
路线和外交政策的执行。
相关史事
世界历史 九年级 下册
84
1949 年， 中 华 人 民
共和国成立后不久，苏
联就与中国建立了外交
关系，这对新中国是很
重 要 的 支 持。1950 年，
中苏缔结了《中苏友好
同盟互助条约》 ，加强
了社会主义阵营的力量。
新中国掀起了学习苏联
的热潮。
苏联的发展与改革
1 9 5 3年 ，斯大林逝世 。不久 ，
赫鲁晓夫上台执政。赫鲁晓夫在批判
斯大林个人崇拜的同时，在经济上进
行了一些改革，如：发动垦荒运动；
发展饲料生产，广种玉米；取消农产
品的义务交售制，改行收购制；改革
工业管理体制；等等。但是，赫鲁晓
夫的改革没有从根本上解决苏联模
式高度集中的经济体制弊端，并且存
在严重偏差。
苏联城市青年出发参加垦荒
毛泽东访问苏联
第二次世界大战结束后，苏联在核技术和空间技术等
领域取得了重大的成就。1954 年，苏联建成世界上第一座
核电站。1957 年，苏联成功发射世界上第一颗人造地球卫
星。1961 年，苏联宇航员加加林乘坐苏联第一艘载人宇宙
飞船“东方一号”进入太空，后安全返回地面，为世界载
人航天事业的发展作出了重要贡献。
相关史事
1964 年，勃列日涅夫开始执政。勃列日涅夫
在经济上推行“新政策” ，要求加速科技进步、完
善经济管理体制和加强经济刺激。但是，改革仍
赫鲁晓夫（1894—1971）

第18课  社会主义的发展与挫折 85
然没有从根本上突破高度集中的计划经济体制。为了
同美国展开军备竞赛，苏联把科技进步的重心放在军
事方面，国民经济呈现出畸形发展状态。苏联的一些
重工业产品的产量居世界首位，常规武器、核武器、
航天技术可以同美国抗衡，但是，苏联的轻工业产品
和新兴产业明显落后。高投入、高消耗、低效率成为
苏联经济的痼疾。
苏联解体与东欧剧变
1 9 8 5年 ，戈尔巴乔夫担任苏联领导人 。不
久 ，他开始实施加速经济改革的方案 ，但直到 	
1988 年，总体效果仍然不佳。戈尔巴乔夫又转向
政治体制改革，放弃马克思主义指导思想，取消
苏共领导地位，实行多党制，倡导“公开性”和
“政治多元化” ，主动放弃党对新闻舆论的领导权。
这些措施使人们的思想发生混乱，无政府状态蔓
延，局势迅速失控。各加盟共和国的分离趋势也
随之加剧。
20 世纪 60 年代以后，东欧社会主义国家在政
治、经济上都出现严重问题。各国虽然进行了一
些改革，但成效不大，社会矛盾日益尖锐。同时，
西方国家对苏联和东欧社会主义国家加紧推行
“和平演变”战略。20世纪80年代末，受戈尔巴
乔夫改革的影响，东欧各国开始实行政治多元化，
全盘否定自身的历史。此后，东欧政局剧烈动荡。
在短短的两三年里，东欧各国的社会制度都发生
了根本性变化：在政治上，实行议会民主制和多
党制；在经济上，实行私有化基础上的市场经济。
1991年8月19日，8名苏共高级官员发动政
变，试图维护原联盟体制，但不到3天，即宣告
失败。这次事件后，戈尔巴乔夫辞去苏共中央总
书记职务。俄罗斯领导人叶利钦控制了全局，苏
联的分裂进一步加快。1991 年年底，苏联解体。
1 9 9 0年 ，苏联经济出
现严重滑坡，消费品全面短
缺 ，人民生活水平不断下
降。同时，苏联各民族的积
怨被煽动起来，民族之间从
群殴、械斗，发展到武装冲
突。1990 年，立陶宛首先宣
布独立，拉脱维亚等 5 个加
盟共和国也要求退出苏联。
1991 年，苏联就是否保留联
盟举行全民公决，大多数人
主张保留。但是，新联盟条
约却要把苏联变成一个松散
的邦联。
相关史事
世界历史 九年级 下册
86
/ 社会主义的发展与挫折 /
	 课后活动
    学者们在分析苏联解体、东欧剧变的原因时指出：苏联解体 、东欧剧变不是
一朝一夕发生的，其形成和发展有长期历史积累过程。造成这些历史事件发生的
主要原因包括长期教条地对待马克思主义，长期僵化地对待社会主义，长期忽视
人民生活水平的提高，长期缺乏社会主义民主和法治，长期不能正确处理民族关
系和民族矛盾，长期放松执政党自身建设。
	 	 查阅资料，结合所学知识，谈谈你对苏联解体、东欧剧变原因的认识。
	 知识拓展
独立国家联合体
1991 年 12 月 8 日，白俄罗斯、俄罗斯和乌克兰 3 个苏联加盟共和国的领导人
签署《独立国家联合体协议》 ，决定成立独立国家联合体。12月21日，除立陶
宛、拉脱维亚、爱沙尼亚和格鲁吉亚外，苏联其他 11 个加盟共和国在哈萨克斯坦
的阿拉木图签署了《阿拉木图宣言》 ，宣告成立独立国家联合体及苏联停止存在。  
1991 年 12 月 25 日，苏联总统戈尔巴乔夫宣布辞职，将国家权力移交给俄罗斯总统
叶利钦。当天 19 时 32 分，红旗从克里姆林宫上空降下。第二天，苏联最高苏维埃
通过最后一项决议，宣布苏联停止存在。
第19课﻿亚非拉国家的新发展 87
第二次世界大战后，世界资本主义殖民体系逐渐崩
溃，亚非拉的民族独立浪潮改变着世界的面貌。为了捍卫
国家主权，发展民族经济，亚非拉国家作出了哪些努力？
万隆会议
第二次世界大战后，民族解放运动空前高涨，席卷
全球。殖民帝国纷纷瓦解，越来越多的亚洲和非洲国家
取得独立。这些新独立的国家都面临巩固政权、发展经
济的共同问题。它们反对冷战，不愿卷入大国之间的军
事冲突。
1955年4月，在印度尼西亚的万隆，来自亚洲、非
洲的29个国家和地区的代表举行了第一次亚非会议，也
就是万隆会议。会议通过了和平相处、友好合作的十项
原则。会议体现的亚非国家和地区团结合作、友好相处，
共同反对帝国主义和殖民主义，争取和巩固民族独立，
保卫世界和平的精神，被称为“万隆精神” 。万隆会议提
高了亚非国家和地区的民族自信，鼓舞了亚非拉人民争
取民族独立的斗争。从万隆会议开始，发展中国家作为
一支新兴独立的政治力量登上了国际舞台。中国提出的
和平共处五项原则受到国际社会的认可，逐渐推行开来。
第 19 课
亚非拉国家的新发展
世界历史 九年级 下册
88
在万隆会议的前两天
的发言中，有些国家的代表
攻击共产主义，把矛头指向
中国 。周恩来发表了1 8分
钟的演讲 ，提出 “求同存
异”的方针，获得与会代表
的一致赞同，保证了会议的
顺利进行，为会议的成功作
出了重要贡献。
相关史事
“非洲年”  
非洲民族独立运动首先在北非展开。1951 年
年底，利比亚宣布独立。1952 年，埃及爆发革命，
以纳赛尔为首的“自由军官组织”发动起义，推
翻了英国扶持的封建王朝。次年，埃及共和国成
立。1962 年，阿尔及利亚人民经过长期的民族解
放战争，推翻了法国的殖民统治，阿尔及利亚获
得独立。
2 0世纪六七十年代 ，非洲民族独立运动进
入高潮，绝大多数殖民地国家先后获得了独立。
1 9 6 0年 ，非洲有1 7个国家获得独
立，这一年因此被称为“非洲年” 。
埃及境内的苏伊士运河连接地中海和
红海，是一条具有战略意义的东西方海运
通道。为了控制这一通道，英国在运河区
驻有大量军队。埃及共和国成立后，埃及
政府坚决要求收回苏伊士运河，最终迫使
英国撤走了占领军。1956 年，埃及总统纳
赛尔宣布将苏伊士运河收归国有，极大地
维护了埃及的民族利益和国家主权。
相关史事
周恩来在万隆会议上发言
纳赛尔受到群众热烈欢迎
第19课﻿亚非拉国家的新发展 89
此后，非洲民族独立运动
继续发展。1990年纳米比亚
独立，标志着所有非洲国家
都摆脱了殖民主义的枷锁。
1959年推翻了美国支持的独裁政权。后来，古巴又挫败
了美国支持的雇佣军入侵，走上了社会主义发展道路。
巴拿马运河位于巴拿马共和国中部，连接大西洋和太
平洋，具有重要的经济和战略地位。巴拿马运河开通后，
美国在运河沿岸划出运河区，运河区一直由美国控制。
20世纪六七十年代，巴拿马不断爆发群众性的反美运
动，要求收回运河区主权。1977 年， 
巴拿马与美国签订条约。后来，巴
拿马收回了运河区的海关、邮政、
司法等主权，并参与运河的管理和
营运。1999年年底，巴拿马收回了
运河区的全部主权。
世界资本主义殖民体系虽然崩溃了，
但亚非拉国家的发展道路仍不平坦，为
什么？
问题思考
巴拿马运河
拉美人民维护国家主权的
斗争 
古巴在政治和经济上长
期被美国控制。古巴人民在
卡斯特罗等人的领导下，经
过数年的武装斗争，最终在非洲独立进程图（截至 1990 年）
西
哈
撒
拉
非洲独立进程图（截至1990年）
南非
博茨瓦纳
纳米比亚
津巴布韦
克
莫
扎伊尔
安哥拉
赞比亚
坦桑尼亚
中非 埃 塞 俄 比 亚
索
里
马
丹
安哥拉
加蓬
果
喀麦隆
尔 得
贝宁
加
纳
多哥
科
特
迪
瓦利比里亚
几内亚
马 里
毛里塔尼亚
塞内加尔
摩 洛 哥
布基纳法索
亚
及
马
达
加
斯
加
印
洋
度
大
洋
西
海
中
地
1960
1960
1960 1960
1960
1960
1960
1960
1960
1960
1960
1960
1960
1960
海
红
比
桑
1950年前独立的国家
1950—1969年独立的国家
部分国家独立时间
1970年及其后独立的国家
肯
尼
亚
乌
干
达刚
1960
19601960
1960
亚利及尔 阿 比利
日尼 乍
亚 利 日尼
埃
苏
利
亚    洲
欧       洲
非
洲
    1990年，非洲
大陆最后一块殖民
地独立
国界未定
洲界
世界历史 九年级 下册
90
/ 亚非拉国家的新发展 /
	 课后活动
1.	 万隆会议的举办国是 		（   ）
		 A. 印度	
		 B. 埃及
		 C. 印度尼西亚
		 D. 阿尔及利亚
2.	 这是一幅第二次世界大战前的非洲
地图，请你对比现在的非洲地图，看
看非洲政治版图最明显的变化是什么。
曼德拉
（1918—2013）
	 知识拓展
曼德拉与南非种族隔离制度的废除
南非位于非洲大陆最南端，很早就
成为西方国家的殖民地。1961 年，南非获
得独立，但其政治、经济仍掌控在少数白
人手中。这些白人多为荷兰、英国殖民者
后裔，歧视黑人，推行严格的种族隔离制
度。黑人不但没有政治自由，而且在占有
土地 、居住区域 、工作机会 、行动 、婚
姻、教育等方面，都受到严格限制。
1925年，南非土著人国民大会更名
为“南非非洲人国民大会” ，简称“非国
大” 。它主张通过非暴力斗争的方式实现
种族平等。1962年，非国大的领导人纳
尔逊·曼德拉被捕入狱，但南非人民争
取种族平等的努力仍在继续。曼德拉在
监狱中度过了 20 多年，1990 年，迫于国
内运动和国际社会的压力，南非政府释
放了曼德拉。1991年，南非废除了种族
隔离制度。1993年，曼德拉被授予“诺
贝尔和平奖” 。1994年，南非举行首次
所有种族平等参与的选举。
非洲人国民大会赢得选
举，曼德拉成为南非历
史上第一位黑人总统。
第二次世界大战前的非洲地图第二次世界大战前的非洲地图
南 非
利比里亚
埃塞俄比亚
及
西南非洲
印
洋
度
西
大
洋
海
中
地
海
红
殖民地、势力范围
或委任统治地：
英国
法国
比利时
意大利
西班牙
葡萄牙
独立国家
（南非委任统治）
（英自治领）
埃
亚    洲
欧       洲
非
洲国界
地区界
未定
洲界
第19课  亚非拉国家的新发展 91
第六单元
走向和平发展的世界
以联合国为代表的国际组织为维护世界和平、
促进经济发展作出了重要贡献。冷战结束后，世
界格局发生了新的变化。两极格局被打破，世界
朝着多极化方向发展，经济全球化也在加速进行。
文化多样化、社会信息化持续推进，丰富着人类
的社会生活。和平、发展、合作、共赢的历史潮
流不可阻挡，但是以美国为代表的西方国家推行
霸权主义和强权政治，引发地区冲突，世界依然
很不安宁。和平与发展需要世界人民共同维护。
世界历史 九年级 下册
92
第二次世界大战后，联合国在国际事务中发挥着越
来越重要的作用。联合国是如何成立的？它的宗旨是什
么？在经济全球化的时代，世界贸易组织又发挥着怎样
的作用？
第20课
联合国与世界贸易组织
联合国总部
联合国与国际安全
第二次世界大战中，世界反法
西斯国家提出了建立战后国际安全
组织的主张。1945 年 10 月，联合国
正式成立。
联合国是人类构建世界和平的
成果，也是影响最大的国际组织。
联合国总部设在美国纽约。联合国
的主要机构有联合国大会、联合国
安全理事会、联合国秘书处等。联
合国大会简称“联大” ，由全体会员
国组成，每年举行一届大会。
第20课﻿联合国与世界贸易组织 93
联合国安全理事会，简称“安理会” ，担负着维护国
际和平与安全的主要责任。安理会由中国、法国、俄罗
斯①、英国、美国等5个常任理事国和10个非常任理事  
国②组成，常任理事国拥有否决权。联合国秘书处是联合
国的行政秘书事务机构。
① 苏联解体后，俄罗斯取代了苏联在联合国安理会的席位。
② 非常任理事国最初为 6 个，1965年增至 10 个。
	 材料研读
《联合国宪章》规定的联合国宗旨
第一项是：
“维持国际和平 及安全；并为此 目
的 ：采取有效集体办法 ，以防止且消
除对于和平之威胁，制止侵略行为或
其他和平之 破坏；并以和平方法且依
正义及国际法之原则 ，调整或解决足
以破坏和平之国际争端或情势。 ”
联合国的首要宗旨是什么？
1945年4月， 50个国家的代表在美国旧金山举行“联合
国家国际组织会议” ，6月签署了《联合国宪章》 ，当年10
月24日，联合国正式成立。联合国的创始会员国有51个。  
截至2015年，联合国已经拥有193个会员国。
相关史事
联合国旗帜
联合国旗帜正中是一个白色的联合国徽记。
徽记是一张以北极为中心的世界地图等距离方位
投影，由橄榄枝组成的花环相托，象征世界和平。
根据安理会或联大的决议，联
合国可以向冲突地区派出军事人员，
以恢复或维持和平。以联合国名义
派出的武装力量，被人们称为“联
合国维持和平部队” 。联合国在维护
国际和平与安全方面发挥了积极作
世界历史 九年级 下册
94
用，使许多国家和地区避免了一些可能发生的战争。
经济全球化与世界贸易组织 
20 世纪八九十年代以来，世界局势趋于缓和，和平
与发展成为时代主题。各国把发展经济作为首要任务，
生产力和科技水平有了新的提高。国家之间的经济联系
日益紧密，世界经济全球化的趋势加强。
在经济全球化背景下，国际投资和国际贸易迅速增
长，跨国公司的影响日益增大，生产活动的全球化趋势明
显。1995 年 1 月 1 日，世界贸易组织正式成立。世界贸易
组织的宗旨，是以非歧视性、开放、公平等为原则，促进
全球贸易和经济发展，保证就业、收入与需求的增长，提
高人类的生活水平。世界贸易组织的职能主要是制定和规
范多边贸易协定、组织贸易谈判、解决贸易争端等。
经济全球化的原因有哪些？
问题思考
世界贸易组织的前身是关税与贸易总
协定。世界贸易组织的总部设于瑞士日内
瓦。世界贸易组织的最高权力机构是部长
级会议。部长级会议至少每两年召开一次
会议。总理事会和秘书处负责世界贸易组
织的日常会议和工作。2001年，中国加入
世界贸易组织。截至2021年，世界贸易组
织成员有 164 个。
相关史事
世界贸易组织总部
第20课  联合国与世界贸易组织 95
世界贸易组织成立后，其成员的关税水平普
遍降低，贸易壁垒进一步减少，促进了全球贸易
和世界经济的发展 。在世界贸易组织成立后的 	
10年里，世界贸易总额增加了3倍。世界贸易组
织已经成为具有重大影响力的国际组织，它与联
合国成为支撑、协调世界经济和政治的两大支柱，
推动着世界的和平与发展。
近年来，经济全球化出现波折。逆全球化思潮
抬头，单边主义、保护主义明显上升，世界经济复
苏乏力。经济失控风险加剧，地区性经济危机时有
发生，引起世界性经济动荡。这些问题阻碍了世界
经济健康发展，需要各国共同面对和解决。
/ 联合国与世界贸易组织 /
	 课后活动
1.	 下列表述，	哪些是正确的？在正确选项后的括号里画 ，错误的画 ×。
		 联合国安全理事会担负着维护国际和平与安全的主要责任   （    ）
		 安理会成员国拥有否决权   （    ）
		 根据安理会的决议，联合国可以派出维和部队   （    ）
		 世界贸易组织与联合国成为支撑、协调世界经济和政治的两大支柱  （    ）
1999 年， 美 国、 中 国
等国发起成立了二十国集
团。2008 年国际金融危机发
生后，二十国集团开始召开
领导人峰会，在应对国际金
融危机、重建国际金融秩序
等方面发挥了重要作用。
相关史事
2016 年，二十国集团领导人杭州峰会举行

世界历史 九年级 下册
96
2.	有这样一则故事：
2004年的圣诞节，美国人萨拉发现，39件圣诞礼物中， “中国制造”的有  
25 件。家里的鞋、袜子、玩具、台灯……也都来自中国。如果没有中国产品，生
活会怎么样？萨拉突发奇想，决定在 2005 年全家不买中国产品。很快，她就遭遇
到种种困难： 4 岁的儿子要买球鞋，一双中国产的球鞋 10 美元，但她却不得不买一
双 68 美元的意大利产品；丈夫要过生日，买不到非中国产的生日蜡烛；商店里的
玩具都是中国制造……一年的尝试结束后，萨拉不得不感叹：不买中国产品的日
子，实在太难了。
   读完这则故事，你有什么想法？
	 知识拓展
联合国的维和行动
在世界各地的军事冲突和人道主义援助中，我们经常能看到联合国维和部队
的身影。维和部队因为士兵头戴天蓝色钢盔或蓝色贝雷帽，又被称为“蓝盔部
队” 。从 1948 年向中东派出军事观察员开始算起，联合国已经进行了 70 多项维和
行动。1992 年，中国第一次派部队参加海外维和行动。截至 2020 年 9 月，中国军
队先后参加了 25 项联合国维和行动，累计向刚果（金） 、利比亚、黎巴嫩、苏丹
等地派出维和官兵 4 万余人次。
联合国驻黎巴嫩维和部队中的中国士兵
第21课  冷战后的世界格局 97
冷战结束后，世界格局发生了很大的变化，新的世
界格局虽然尚未形成，但出现了一些新的特点。世界格
局出现了什么样的新特点？国际社会为建立新的国际秩
序作出了哪些努力？
第2 1课
冷战后的世界格局
霸权主义与地区冲突
冷战的结束使世界形势发展的总趋势走向缓和，和平与
发展成为时代的主题，但仍然存在着很多矛盾和冲突。美国
为实现称霸世界的野心，不断加强对其他国家和地区的军事
干预，严重干扰着世界的和平与发展。同时，两极格局被打
破后，一些国家和地区内部长期以来抑而不发的深层矛盾爆
发，地区冲突、民族矛盾和宗教纷争不断，恐怖主义抬头，
威胁着世界安全。
霸权主义和强权政治是引发当今世界局部冲突的重要根
源。1999 年，以美国为首的北约打着“人权高于主权”的幌
子，越过联合国安理会，对南斯拉夫联盟共和国进行了持续
78天的轰炸。1999 年5月8日，中国驻南大使馆遭到北约导
弹袭击，3 名中国记者不幸牺牲。2003 年，美国又以伊拉克
拥有大规模杀伤性武器为借口，未经联合国授权，	 拉拢部
分国家，发动战争，占领伊拉克 。之后，美国等西方国家
又对利比亚、叙利亚等进行军事干涉，导致这些地区矛盾不
断，长期动荡，给当地人民带来深重苦难。与此同时，北约
也在持续扩张势力范围，严重威胁地区和平与稳定。
被北约导弹炸毁的
中国驻南大使馆

世界历史 九年级 下册
98
2 0 0 1年9月1 1日 ，恐怖分子劫持4架
飞机，两架撞向纽约的标志性建筑世界贸
易中心双塔大楼，一架撞向美国国防部所
在地五角大楼，第四架飞机坠落在宾夕法
尼亚州。这一事件导致世界贸易中心双塔
大楼倒塌和五角大楼严重受损，3 000 多人
死亡或失踪，经济损失达数千亿美元。
相关史事
世界多极化趋势的发展  
苏联解体后，美国成为唯一的超级大国。美国认
为自己“最有能力领导这个世界” ，企图凭借强大的
经济、军事和科技力量，建立一个以美国为主导的
“单极世界” 。但是，欧盟、日本、中国和俄罗斯等
一些具备较强综合实力的国家联盟或国家也在国际和
地区事务中发挥着重要作用，推动世界朝着多极化方
向发展。
欧盟成立后，欧洲的实力进一步增强，地位进一
步提高。欧盟希望摆脱对美国的依赖，发出自己的声
音，在国际事务中发挥日益重要的作用。日本也在积
极谋求政治大国的地位。中国通过改革开放，经济快
速发展，国家综合实力显著增强。2010年，中国的经
济总量已经位居世界第二，仅次于美国。经过和平发展
不断壮大的中国对世界格局产生重大影响。俄罗斯地 	
“9·11”事件中纽约世界贸易中心
双塔大楼被撞
第21课﻿冷战后的世界格局 99
建立国际新秩序的努力 
第二次世界大战后，确立了以
美国和苏联为主导的国际秩序，形
成了两大集团对峙的冷战局面。从
20世纪50年代开始，一些新独立的
民族国家为了维护国家独立，摆脱
美国和苏联的控制，实行和平、不
结盟的对外政策，发起了不结盟运
 不结盟国家和政府首脑会议会场
大物博，在度过苏联解体的社会动荡期
后，凭借丰富的自然资源致力于国家复
兴，力求在国际舞台上扮演更重要的角
色。广大发展中国家的人口占全世界人
口总数的 3/4，它们的总体实力在不断增
强，国际影响不断扩大，发展中国家成
为推动世界多极化趋势发展的一支不可
忽视的力量。
2001年，美国经济学家因
巴西、俄罗斯、印度和中国四
国的英文名称首字母组合而成
的“BRIC” ，发音与英文单词
“砖” （BRICK）类似而提出了
“金砖”的概念。2009年， “金
砖四国”领导人在俄罗斯举行
首次会晤。次年，四国领导人
又在巴西召开领导人会议，商
定加强合作与协调。不久，南
非加入， “金砖四国”改名为
“金砖国家” （BRICS） ，它们的
经济保持协调增长，在世界舞
台上引人注目。
相关史事
习近平出席博鳌亚洲论坛 2018 年年会开幕式
并发表主旨演讲

世界历史 九年级 下册
100
动。1961年，不结盟运动正式成立。不结盟运动的
兴起，标志着广大发展中国家已经成为国际政治舞台
上的一支重要力量，在一定程度上冲击着两极格局。
冷战结束后，随着世界多极化趋势的发展，建立
国际政治经济新秩序，成为大多数国家的要求。各国
致力于发展经济，力争增强经济实力，在新的世界格
局中占据有利地位。进入 21 世纪，新一轮科技革命和
产业变革深入发展，国际力量对比深刻调整。当前，
世界百年未有之大变局加速演进，世界又一次站在历
史的十字路口，和平与发展需要各国人民共同维护。
中国始终不渝地走和平发展道路，坚定地奉行独
立自主的和平外交政策。中国反对各种形式的霸权
主义和强权政治，绝不干涉别国内政。中国作为最大
的发展中国家，呼吁世界各国弘扬和平、发展、公
平、正义、民主、自由的全人类共同价值，深化拓展
平等、开放、合作的全球伙伴关系，扩大同各国利益
的汇合点，加强同发展中国家团结合作，推进大国协
调和合作，构建人类命运共同体，建设持久和平、普
遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。同
时，中国积极参与全球治理体系改革和建设，推动全
球治理朝着更加公正合理的方向发展，为解决人类面
临的共同问题贡献中国智慧、中国方案、中国力量。
	 材料研读
构建人类命 运共同体是世界各国人民前途所在。万物
并育而不相害 ，道并行而不相悖。只有各国行天 下之大道，
和睦相处 、合作共赢，繁荣才能持久，安全才有保障。
—习近平 《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为全面
建设社会 主义现代化国家而团结奋斗 》 （2022 年10月16日 ）
你怎样认识中国提出的构建人类命运共同体？
结合当前国际形
势 ，如何理解 “世界
百年未有之大变局” ？
问题思考
2001 年， 中 国、
俄罗斯、哈萨克斯坦、
吉尔吉斯斯坦 、塔吉
克斯坦和乌兹别克斯
坦六国元首 ，在上海
签署了 《上海合作组
织成立宣言》 ，宣告上
海合作组织诞生 。上
海合作组织进一步加
强了中国与周边国家
的关系 ，对维护国际
及地区安全稳定具有
十分重要的意义。
相关史事
第21课﻿冷战后的世界格局 101
/冷战后的世界格局/
	 课后活动
1.	 对冷战后世界格局的理解，错误的是	 	（﻿﻿）
		 A.﻿两极格局不再存在﻿B.﻿新的世界格局已经形成
		 C.﻿新的世界格局尚未形成﻿D.﻿出现了多极化的发展趋势
2.﻿2014 年，中国国家主席习近平在亚太经合组织工商领导人峰会上演讲时指出：
“我们要共同建设互信、包容、合作、共赢的亚太伙伴关系。志同道合，是伙伴。
求同存异，也是伙伴。朋友多了，路才好走。我们应该通过坦诚深入沟通，增信
释疑；应该秉持和而不同理念，尊重彼此对发展道路的选择；应该坚持互利合作，
充分发挥各自优势，促进共同发展；应该变赢者通吃为各方共赢，共同做大亚太
发展的蛋糕，共同促进亚太大繁荣。 ”
	 	 想一想：中国主张建立的新型国际关系的基本原则是什么？
	 知识拓展
七十七国集团
1964年，在日内瓦召开的第一届联合国贸易和发展会议上，77个发展中国家
和地区的代表发表了《七十七国联合宣言》 ，要求建立新的、公正的国际经济秩
序。后来，七十七国集团的成员逐渐增加，但这一组织的名称保持不变。多年来，
七十七国集团为改变不合理的国际经济秩序进行了不懈的努力，取得了积极的成果。
世界历史 九年级 下册
102
第二次世界大战后，人类社会的很多方面都发生了
很大变化。人们发明了电子计算机，构建了计算机网络，
人们的生活方式随之改变。同时，社会生活的其他方面
也在不断发展。计算机网络是如何改变人类生活方式
的？广大妇女的社会地位又发生着什么变化？还有哪些
需要我们关注的问题？  
第2 2课
不断发展的现代社会
计算机网络与现代社会生活
第二次世界大战后，随着电子计算机的发明
和普及，数据库和计算机网络建立起来。20 世纪
90 年代以来，互联网在全球迅速普及，成为现代
社会重要的基础设施，标志着人类社会开始进入
“信息时代” 。互联网渗透到政治、经济、文化、
娱乐、人际交往等领域，对现代社会生活产生了
前所未有的影响，现代社会也
因互联网的存在而更加丰
富多彩。
通过互联网 ，人们可
以快捷地了解信息 ，时刻
感受到外部世界的变化 ，
使个人与世界更紧密地联
系在一起 。电子邮件和即
时通信工具使人们方便地
建立联系 ，实现沟通 ，传
统的人际交流方式因此而
改变 。互联网为人类获取
知识提供了新途径 。网上
音乐、视频和游戏，使现代社会的娱乐和休闲
生活更加丰富多彩。在互联网上，人们可以展
示自我，参与讨论，进行思想和情感的交流。
相关史事
孩子们通过互联网
学习知识
第22课﻿不断发展的现代社会 103
2013年，中国网民规模达
6.18亿。同期，世界网民规模
为27.3亿，中国网民规模占比
达2 2 . 6 % ，高于人口规模占比
的1 8 . 9 % 。与部分国家和地区
相比，中国网民规模占经济合
作与发展组织（OECD）成员
国的64.5%，分别是欧盟国家、
美国和日本的 1.6 倍、2.3 倍和  
5.4倍；在“金砖四国”中，中
国网民规模也远超印度、巴西
和俄罗斯，分别为其的3.2倍、
5.9倍和6.3倍。中国网民规模
位居世界前列，为互联网经济
提供坚实的发展基础。
相关史事
① 数据来源：中国互联网络信息中心，
世界银行。
计算机网络将世界各地联结成一个整体，创造了人
类新的生活模式和文化观念。计算机网络不仅极大地拓
展了人类的生活空间，还对人类的经济活动产生了直接
影响，推动了全球经济的一体化。随着互联网的发展，
网络安全问题日益凸显，引起社会的广泛关注。
妇女地位的提高 
1 9世纪末2 0世纪初 ，西方资本主
义国家的妇女开始获得选举权。20世纪
六七十年代，随着妇女解放运动的发展，
欧美发达国家妇女的独立意识增强。她
们成立团体，举行各种抗议和示威活动，
反对性别歧视，争取平等权利。不少国
家制定了专门法规，以保障妇女的权利，
妇女的地位有了明显的提高。今天，全
世界绝大多数的国家和地区的妇女都有
了选举权。
经济合作与发展组织
    中国      欧盟国家      美国        印度          日本         巴西        俄罗斯
成员国
100 000
75 000
50 000
25 000
0
38 373 26 649 19 320 11 424
10 425
9 754
2013 年世界部分国家和地区网民规模①
95 795
61 758
单位：万人
世界历史 九年级 下册
104
1975 年、1980 年、1985 年、
1995年，联合国先后召开了4次世
界妇女大会，肯定妇女在经济和社
会发展中的重要作用。大会制定世
界妇女事业发展战略；倡导提高妇
女教育和健康水平；消除性别歧视
和妇女贫困；保护和促进妇女人权，
为提高妇女地位作出了积极的努力。
相关史事
随着受教育程度的提升，妇女获得了更多的
知识和技能。无论在发达国家还是发展中国家，
越来越多的妇女摆脱家庭的束缚，参加社会工作。
在现代社会几乎所有的行业中，都活跃着女性的
身影。女性就业率持续增长，以往男性独占的领
域，涌现出不少杰出的女性。
受历史、文化传统等诸多因素的影响，妇女
在许多方面还没有取得与男性完全平等的权利。
1979年，联合国大会通过了《消除对妇女一切形
式歧视公约》 。实现妇女和男性的完全平等，还需
要人类社会不断努力。
女性对政治的关注和参与程度
有很大提高。她们经常举行活动，
表达女性的意见和立场，一些女性
在社会政治生活中担当重要的角色。
在世界范围内，女性政治领导人显
著增加。英国、冰岛、印度、韩国、
巴西等国纷纷出现女性领导人。
相关史事
撒切尔夫人①（1925—2013）
1995 年，在北京召开的第四次世界妇女大会
① 撒切尔夫人是英国第一位女首相。她在1979—1990年
间连任三届英国首相。
第22课﻿不断发展的现代社会 105
生态与人口问题 
随着全球范围内工业化的推进，环境恶化成为严重
的问题。人类使用煤炭、石油等矿物燃料，排放了大量的
二氧化碳，加剧了温室效应，导致全球气候变暖、冰川融
为什么说环境恶化也是经济和社会
问题？
问题思考
化、海平面上升。大气中的臭氧层
可以吸收太阳紫外线，保护地球上
的生物，但化学污染破坏了臭氧层，
直接威胁到人类的生存。污染和浪
费也使有限的淡水资源面临短缺危
机。在干旱和半干旱地区，土地荒
漠化越来越严重。对森林资源的乱
砍滥伐，导致热带雨林大片消失，
直接影响到全球的生态平衡。这些
环境危机不仅是生态问题，也是现
代社会面临的重大经济和社会问题。
人口过快增长，是人类社会面
临的另一个严重问题。1950年，世
界 人 口 只 有 约 25 亿。1987 年 7 月  
1 1日 ，世界人口突破5 0亿 。后来 ，
联合国把每年的 7 月 11 日定为世界人
口日，以提高人们对人口问题的重
视。2011 年，世界人口达到 70 亿。
人口过快增长带来了巨大的环境
压力，世界粮食问题日益凸显。在教
育、就业、住房、社会保障等方面，
人口过快增长也带来了新的挑战。
由于发展程度不同，不同国家
人们的生活质量存在着巨大的差距。
在不少发展中国家，人们的卫生和
健康状况难以得到迅速改善。同时，
耕地和水资源的缺乏，加上自然灾
害的影响，经常导致普遍的饥荒。
加速融化的南极冰山
不断增长的世界人口的缩影— 一家八口
世界历史 九年级 下册
106
	 课后活动
	 	 通过查找资料或采访长辈，调查你生活的地区在近几十年里人口和环境的变
化，想一想 ：人口和环境的变化对你未来的生活将产生什么样的影响？你将如何
应对人口和环境的变化？ 	
生态与人口等方面存在的种种问题，需要全世界共
同努力，认真应对。
/不断发展的现代社会/
	 知识拓展
《寂静的春天》
20世纪中期，日益严重的环境问题引起了社会各界的关注，环境保护主义逐
渐兴起。1962年，美国生物学家蕾切尔·卡森发表著作《寂静的春天》 。她在书中
证明人类大量使用杀虫剂，对大自然造成了巨大伤害。卡森呼吁大家正视人与自
然的关系，敬畏自然，保护环境。 《寂静的春天》对美国社会造成了巨大影响，促
使美国建立起环境保护机构，推动了民间环境保护运动的发展。
第23课﻿活动课：时事溯源 107
时事是指近期国内外发生的大事。很多时事的发生都
与历史有关。例如，2007 年，美国爆发了次贷危机，2008
年，次贷危机扩展为国际金融危机，成为当时影响较大的
时事之一。人们在分析这次金融危机时，不约而同地想到
了1929年爆发的经济大危机。这两场危机都首先发生在
美国，进而影响全世界。人们不禁在想，历史会重演吗？
2008 年开始的国际金融危机会像 1929 年爆发的经济大危机
那样推动资本主义进行自我调整吗？要研究这些问题，我
们需要追溯历史。从时事追溯历史，可以使我们更加明白
现实问题，避免重蹈覆辙。学习历史不仅是为了了解过
去，也是为了更深刻地理解现实。让我们开展一次“时事
溯源”活动，体验历史与现实的关系。
第2 3课
活动课：时事溯源
活动任务
根据最近发生的时事，在历史教师的帮助下选择一个或几个适当的课题，了解
时事的历史渊源，探索时事发生的历史背景，分析历史与现实的联系与异同。
活动目标
1. 通过时事溯源，了解相关史事的细节，分析相关史事发生的历史环境，提高
分析能力。
世界历史 九年级 下册
108
活动建议
1.请同学们选择几件感兴趣的时事，在历史教师的指导下确定课题，组织小组，
选定搜集资料的方法，分工合作。
2.从网络、电视和报刊中寻找与时事相关的线索和评价，追溯时事的历史渊源。
3.在小组内进行充分的讨论，组员相互提问、辩驳，形成提纲。
2.初步掌握从历史的角度看待现实问题的思维方法，初步学会运用批判性思维
解释历史对现实的影响。
3.通过掌握的资料，得出自己的结论，表述自己的观点，锻炼语言表达能力。
4.在活动过程中 ，同学们需要相互合作 ，共同完成课题，培养团结协作的精神 。
活动过程
1.举行时事溯源报告会。每个小组派代表向全班同学介绍本组的成果。
2.听众当场提出问题，该小组的成员记录问题，为答辩作准备。
3.小组成员按顺序进行答辩，并与提问人讨论。
4.剪辑报刊上有关该课题的文章，设计成墙报，供全班同学阅读。
5.请历史教师进行点评，学生可继续向教师提问。
活动评价
历史教师可以根据不同情况分设不同奖项，如“最佳参与奖” “最佳报告
奖” “最佳合作奖” “最佳答辩奖”等。
109
时间 事件
1861年 俄国农奴制改革
1861—1865年 美国内战
1868年 日本明治维新开始
1883年 戴姆勒研制出汽油内燃机
1903年 莱特兄弟研制的飞机试飞成功
1911—1912年 辛亥革命爆发，中华民国成立
1914年 第一次世界大战爆发
1917年 俄国十月革命
1918年 第一次世界大战结束
1919年 巴黎和会
1920年 甘地发动第一次非暴力不合作运动
1921年 华盛顿会议召开
1922年 苏联成立
1929年 美国股票价格暴跌，随后开始了资本主义世界经济大危机
1931年 九一八事变
1933年
希特勒出任德国总理
罗斯福实行“新政”
1937年 七七事变，中国开始全民族抗战
1938年 慕尼黑会议
1939年 第二次世界大战全面爆发
1941年
苏德战争爆发
太平洋战争爆发
1942—1943年 斯大林格勒保卫战
1944年 诺曼底登陆
世界历史大事年表
（下）
附录
附录  世界历史大事年表（下）
世界历史 九年级 下册
110
时间 事件
1945 年
德国正式签署无条件投降书
日本法西斯宣布无条件投降
第二次世界大战结束
联合国正式成立
1947 年 杜鲁门主义出台
1949 年
北大西洋公约组织成立
中华人民共和国成立
1952 年 埃及爆发革命
1955 年
万隆会议召开
华沙条约组织成立
1967 年 欧洲共同体成立
1978 年 中共十一届三中全会召开
20 世纪 80 年代后期 苏联戈尔巴乔夫改革
1989 年 东欧剧变开始
1991 年 苏联解体
1993 年 欧洲联盟成立
1995 年 世界贸易组织成立
2001 年 中国加入世界贸易组织
2010 年 中国经济总量跃居世界第二位
（续表）
111
译名对照表
（下）
玻利瓦尔        Simón Bolívar
圣马丁 José de San Martín
印度民族大起义 Great  National  Uprising of India
彼 得 一 世 改 革                Reforms  of  Peter  the  Great  
沙皇 Tsar
农奴制  serfdom
亚历山大二世      Alexander II
林肯             Abraham Lincoln
美国内战        Civil War, United States
明治维新         Meiji Restoration
英国东印度公司 British East India Company
爱迪生   Thomas Alva Edison
诺贝尔 Alfred Bernhard Nobel
工业化          industrialization
马尔萨斯   Thomas Malthus
城市化          urbanization
牛顿   Isaac Newton
达尔文  Charles  Darwin
《物种起源》    On  the  Origin  of  Species
巴尔扎克  Honoré de Balzac
列夫·托尔斯泰  Lev Tolstoy
贝多芬  Ludwig van Beethoven
梵高   Vincent van Gogh
三国同盟 Triple Alliance
三国协约 Triple Entente
巴尔干半岛  Balkan Peninsula
萨拉热窝   Sarajevo
第一次世界大战 World War I
凡尔登      Verdun
列宁               Vladimir Ilich Lenin
十月革命 October  Revolution
苏维埃 Soviet
布尔什维克          Bolshevik
巴黎和会  Paris Peace Conference
《凡尔赛条约》   Treaty of Versailles
国际联盟 League of Nations
华盛顿会议 Washington Conference
新经济政策 New Economic Policy
苏维埃社会主义
共和国联盟
Union of Soviet Socialist 
Republics
斯大林 Joseph Stalin
非暴力不合作运动 Non-Violent and Non-
Cooperation Movements
新政 New Deal
华尔街 Wall Street
希特勒 Adolf Hitler
墨索里尼 Benito Mussolini
绥靖政策  policy of appeasement
第二次世界大战 World War II
雅尔塔会议 Yalta Conference
附录  译名对照表（下）
世界历史 九年级 下册
112
《联合国家宣言》 Declaration  by  United 
Nations 
珍珠港 Pearl Harbor
丘吉尔 Winston Churchill
冷战  Cold War
杜鲁门主义 Truman Doctrine
北大西洋公约组织 North Atlantic Treaty 
Organization
华沙条约组织 Warsaw Treaty Organization
福利国家  welfare state
社会保障制度 social security system
戈尔巴乔夫 Mikhail Gorbachev
独立国家联合体 Commonwealth of 
Independent States
万隆会议 Bandung Conference
苏伊士运河 Suez Canal
巴拿马运河 Panama Canal
联合国 United Nations
世界贸易组织 World Trade Organization 
欧洲联盟 European Union
不结盟运动 Non-Aligned Movement
七十七国集团 Group of 77
 
（续表）
后  记
　　
《义务教育教科书 	 中国历史》 （七～八年级）和《义务教育教科书 	 世
界历史》 （九年级）由教育部组织编写，首都师范大学齐世荣教授担任总主编，
金冲及、刘家和担任顾问。叶小兵协助总主编做了大量组织编写工作。
金冲及、刘家和、李文海、张海鹏、钱乘旦、晁福林、徐蓝、郑谦、张宏
毅、郭小凌、刘国新、张帆、赵世超、杨栋梁、张士义、曹全路、王怀兴等提
出了很多宝贵的修改意见，对教科书的修改完善给予了悉心指导和倾力帮助。
我们充分吸收了历史学科专家、课程与教学论专家及广大一线优秀教师的意见
和建议，保证了教学的适切性。在试教试用过程中，我们得到了北京市海淀
区、江苏省无锡市、湖北省武汉市、新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市和昌吉回族
自治州阜康市等地教育科学研究院（所） 、教研室及一线教师的大力支持，他
们的意见和建议为教科书的进一步完善提供了保障。
人民教育出版社承担了教科书的编辑出版工作，在组织编写、试教试用等
方面给予了全方位的协助。李旻为本书封面绘制插图。中国地图出版集团教材
出版分社为本书精心编绘了历史地图。此外，对教科书的编写、出版提供过帮
助的同仁和社会各界朋友还有很多，在此一并表示诚挚的谢意。
教科书投入使用后，我们根据各方意见作了修订，真诚希望广大师生和家
长继续提出宝贵意见！
	
	
联系方式
电	 	 话： 010-58758686
电子邮箱： jcfk@pep.com.cn
	
																																																																																																																		 编	 者	 	 	
																																				2022	年	12	月
SHIJIE LISHI
YIWU JIAOYU JIAOKESHU
义 务 教 育 教 科 书
九年级
下册
世 界 历 史
世界历史 九年级     下册
世界
历史
九年级 下册
®
绿色印刷产品  绿色印刷产品  
定价：     元
义务教育教科书
全国优秀教材特等奖
৥ൎ༯JOEE৥ൎ༯JOEE 