绿色印刷产品
七年级 上册
义  务  教  育  教  科  书义 务 教 育 教 科 书
七年级
上册
®
七年级 上册
ZHONGGUO LISHI
YIWU JIAOYU JIAOKESHU
义务教育教科书
中 国 历 史
૫JOEE૫JOEE 
义  务  教  育  教  科  书
七年级
上册
·北 京·
教育部组织编写
义务教育教科书  中国历史  七年级  上册
教育部组织编写
出 
网
  
版 
（北京市海淀区中关村南大街 17 号院 1 号楼  邮编：100081）
址  http://www.pep.com.cn
版权所有·未经许可请勿擅用本书制作各类出版物·违者必究
编修委员会
主  任：张海鹏  徐  蓝
副  主  任：叶小兵  李国强  高  毅
成  员（以姓氏笔画为序） ：
王  巍  左玉河  刘  健  刘国新  齐吉祥  许  斌 
李  帆  李  卿  张  帆  孟钟捷  孟宪实  姚百慧 
倪玉平  郭双林  黄朴民  傅  颐
本册主编：黄朴民  叶小兵
编写人员（以姓氏笔画为序） ： 
丁 丁  叶小兵  孙  妍  张  海  黄朴民  梁满仓
责任编辑：孙  妍
责任设计：胡白珂
责任校对：褚  君
责任印制：
目录
第 1 课 远古时期的人类活动 ·······································4
第 2 课 原始农业与史前社会 ·······································9
第 3 课 中华文明的起源 ··········································· 15
第一单元
史前时期：原始社会与中华文明的起源
第二单元
夏商周时期：奴隶制王朝的更替和向封建社会的过渡
第 4 课 夏商西周王朝的更替 ····································· 22
第 5 课 动荡变化中的春秋时期 ·································· 28
第 6 课 战国时期的社会变革 ····································· 33
第 7 课 百家争鸣 ···················································· 39
第 8 课 夏商周时期的科技与文化 ······························· 44
第三单元
秦汉时期：统一多民族封建国家的建立和巩固
第四单元
三国两晋南北朝时期：政权分立与民族交融
第 9 课 秦统一中国 ················································· 52
第 10 课 秦末农民大起义 ··········································58
第 11课 西汉建立和“文景之治” ······························· 63
第 12 课 大一统王朝的巩固 ·······································67
第 13 课 东汉的兴衰 ················································73
第 14 课 丝绸之路的开通与经营西域 ···························78
第 15 课 秦汉时期的科技与文化 ·································84
第 16 课 三国鼎立 ···················································92
第 17 课 西晋的短暂统一和北方各族的内迁 ·················· 98
第 18 课 东晋南朝政治和江南地区开发 ·······················102
第 19 课 北朝政治和北方民族大交融 ··························107
第 20 课 三国两晋南北朝时期的科技与文化 ·················113
第 21 课 活动课 从考古发现看中华文明的起源 ············119
学史方法 （一）如何从出土文物中获取信息 ·················121
     （二）如何掌握历史纪年法 ··························122
     （三）如何阅读历史地图 ·····························123
附录
中国古代史大事年表（上）  ·······································124
 第一单元  
史前时期：
原始社会与中华文明的起源
	 了解元谋人、蓝田人、郧县人、北京人等古人类活动，知道我国是人类起源的重
要地区，初步认识考古发掘成果是研究人类起源的重要依据。
	 知道河姆渡、半坡等遗址，了解我国史前文化与社会的发展，认识我国是世界上
农业起源地之一。
距今约
160 万年
蓝田人
距今约
100 万年
郧（yún）县人
距今约
170 万年
元谋人
距今约
70 万—20 万年
北京人
距今约
3 万年
山顶洞人
2  
我国有百万年的人类史，元谋人、蓝田人、郧县人、
北京人是其中的代表。各地丰富的考古发现揭示了远古人
类的生产、生活概况，以及他们各自在演化过程中的特
点。距今约 1 万年，生活在长江、黄河流域等地的先民已
栽培水稻、粟、黍，并饲养家畜、磨制石器和烧制陶器，
开始了定居生活。在农业兴起的基础上，原始社会不断发
展，创造出丰富多彩的文化。相传距今五六千年，一些部
落逐渐结成联盟，并推举出首领。传说中的炎帝和黄帝
是这一时期的杰出代表，被后人尊奉为中华民族的人文初
祖。中华文明的起源和初步发展具有多元一体的特征。距
今 5000 多年，随着生产力的进一步发展，人口增长，城市
出现，社会分化加剧，早期国家开始出现。黄河、长江和  
西辽河流域都发展出了各具特色的早期文明。距今 4000 多 
年，中原地区在广泛吸收各地文明要素的基础上迅速崛
起，经过持续的发展，走向一体，以中原地区为引领的文
明新格局开始形成。
	 知道良渚古城、陶寺古城等考古发现，了解中华文明有 5000 多年的历史，认识中
华文明的起源和初步发展具有多元一体的特征。
	 知道炎帝和黄帝等古史传说，了解其中蕴含的历史信息。
距今约
7000 年
河姆渡遗址
距今约
6000 年
半坡遗址
距今约
5300—4300 年
良渚古城遗址
距今约
1 万年
早期农业出现
距今约
4300—4000 年
陶寺古城遗址
  3  
第 1 课 远古时期的人类活动
这幅图描绘了古人类活动的场景。
古人类学家和考古学家是根据什么来
研究古人类历史的？中国境内的古人
类起源于何时、何地？他们与现代人
相比有哪些不同？他们的生产、生活
状况又如何？
我国境内的古人类
我国是世界上发现古人类化石
①
和旧石器时代
②
遗址
最多的国家之一，这些古人类遗址遍布全国各地。我国
学者在云南元谋发掘出古人类的两颗门齿化石，以及一些
粗糙的石器。元谋人是我国境内目前已知最早的古人类之
一，距今约 170 万年。蓝田人发现于陕西蓝田，考古学家
发掘出的一个完整头骨化石，距今约 160 万年。郧县人发
现于湖北郧阳
③
，目前考古学家发掘出的3 个头骨化石，距
今约 100 万年。通过对元谋人、蓝田人、郧县人遗址的研
究可以看出，他们已经能够制作和使用工具。
古人类活动场景想象图
① 古代生物的遗骸或遗迹埋藏在地层中，经过漫长的时间，被周围沉积物中的矿物质所渗入，逐渐石化，
称为“化石” 。化石是研究古人类历史和古环境变迁的重要证据。
② 在金属工具出现之前，人类以石器为主要生产工具的时代称为“石器时代” 。其中，主要使用打制石
器的时代称为“旧石器时代” 。
③ 郧阳，湖北十堰市辖区，旧称郧县。
元谋人上门齿化石
4  第一单元 史前时期：原始社会与中华文明的起源
人类由古猿演化而来。距今 300 万年左右，有的古猿已能直立行走，并会制作
和使用工具，脑容量增加，后来演化成能人，进而演化成直立人。距今约 20 万年，
直立人经过演化发展为具有现代人体质特征的人类，即早期智人。到距今约 5 万年，
早期智人演化为晚期智人，即现代人。
相关史事
北京人
北京人遗址位于北京周口店龙骨山上，遗址堆积层厚 40 多
米。这处遗址最先于 1921 年发现，后来古人类学家根据在遗址
中发现的 3 颗牙齿化石，将活动在这里的古人类命名为“北京
直立人”或“北京人” 。1929 年，我国学者裴文中发现第一个
中国主要古人类遗址分布图
北京人
金牛山人
山顶洞人
元谋人
马坝人 左镇人
长阳人
蓝田人
郧县人
丁村人
和县人
南京人
北京
中国主要古人类遗址分布图
黄
河
长
江
渤
海
黄
东
海
海
南 海
珠 江
国界 注：图中所有要素为今内容直立人 早期智人 晚期智人 首都
北京人牙齿化石
1. 找到我国境内发现直
立人 、早期智人和晚
期智人化石的遗址。
2. 找到既发现直立人又
发现智人化石的地点。
读地图
第 1 课 远古时期的人类活动  5  
北京人头盖骨化石，同年又发现用火遗迹。此后，北京
人遗址又相继发掘出 5 个头盖骨化石，共出土 40 多个个
体的直立人化石，以及大量的动物化石和约 10 万件打制
石器。这些化石和石器的发现，为复原北京人的体质特
征和生活状况提供了重要证据。经测定，北京人生活在
距今约70 万—20 万年。
北京人的头骨，前额低平，眉骨粗大，
颧骨突出 ，鼻骨扁平 ，吻部前伸，脑容
量比现代人小
①
。他们身高平均为 157 厘
米，上肢与现代人相似，下肢较上肢略
长，能够直立行走。
当时北京人生活的地区有大片森林和
水域，气候温暖湿润。这里水草丰美，常
有梅花鹿、野马等动物出没。北京人用石
块、兽骨和鹿角等制作工具。他们制作石器的技术比较
成熟，能够制成不同类型的工具，如砍砸器、尖状器、刮
削器等。北京人使用这些工具猎取动物，采集植物果实。
他们结成群体，生活在一起，共同从事获取食物的劳动。
北京人遗址中发现有灰烬、烧石和烧
骨等，这反映出北京人已经会使用火。北
京人用火烧烤食物 、防寒 、照明 、驱兽 ，
从而改善了生存条件。学会用火是人类演
化史上的里程碑。
周口店北京人遗址是迄今所知世界上
内涵最丰富、材料最齐全的直立人遗址之
一。包括北京人在内的我国境内直立人遗存的发现，对
研究人类起源和古人类演化的历史具有重要意义。
① 北京人的脑容量平均为1088 毫升，现代人平均为 1400 毫升。
北京人的头
部呈现怎样的进
化特征？
想一想
北京人复原头像
北京人头盖骨化石（复制品）
北京人使用的石器
北京人用火场景想象图
6  第一单元 史前时期：原始社会与中华文明的起源
山顶洞人
距今约 3 万年，北京人活动过的地区，又生活着一群远古
人类。他们的模样和现代人相同，属于晚期智人。他们的骨骼
化石是在周口店龙骨山顶部的洞穴里发现的，考古学家将他们
命名为“山顶洞人” 。
山顶洞人在继续使用打制石器的同时，也开始制作骨器，
掌握了磨光和钻孔技术。他们可能已经知道人工取火，靠采
集、狩猎为生，还会捕鱼，会缝制衣服。他们活动范围相当
大，与其他的原始人群有交往。山顶洞人有爱美意识，也有埋
葬死者的行为。
山顶洞人过着集体生活。他们居住在一起，使用共有的工具，
共同劳动，共同分配食物，没有贫富贵贱的差别。
山顶洞人使用的骨针和装饰品
课后活动
1. 完成下表，并说说与北京人相比，山顶洞人有了哪些进步。
名称 类型 生活年代 脑容量 制作工具 用火状况
北京人 直立人 平均 1088 毫升
山顶洞人 晚期智人 1300—1500 毫升
山顶洞人复原头像
第 1 课 远古时期的人类活动  7  
2. 请将下列石器的图片与它们的名称、使用说明用直线连接起来，想
想考古学家将它们命名为砍砸器、尖状器、刮削器的理由。
砍砸器 ：器型不固
定 ，较为粗大 ，便于手
握，大多用来砍伐树木或
打击野兽。
尖状器：有尖刃，多
用来锥或割。
刮削器 ：一侧边缘
有凸出的、不规则的刃，
用以刮削兽皮、木、骨的
表面。
长 97 毫米，宽58 毫米，厚 24 毫米
长151毫米，宽142毫米，厚31毫米
长 55 毫米，宽38 毫米，厚22 毫米
知识拓展
古DNA技术研究人类起源
脱氧核糖核酸（英文简称 DNA）是生物体遗传信息的载体，它包含了生物体
几乎全部的遗传信息，因此通过分析生物体的 DNA 序列可以追溯其祖先来源。在
用考古发掘等方式获取的古代生物遗骸中提取的 DNA 被称为“古 DNA” 。由于古
代生物遗骸长期埋藏在地下，受到环境中氧化、水解等作用的影响， DNA 分子通
常高度降解，序列残缺不全。但是，科学家可以通过计算机的辅助和生物信息学的
方法对古 DNA 序列进行比对和分析，寻找古 DNA 序列的异同，从而建立起不同古
代生物之间的谱系关系，为人类起源的研究提供生物学的视角。
8  第一单元 史前时期：原始社会与中华文明的起源
第 2 课 原始农业与史前社会
这幅图描绘了史前 ① 时期人们刀
耕火种的农业活动场景。农业的出现
改变了人们的生活方式。我国原始农
业是怎样起源和发展的？我国新石
器时代 ②出现了哪些对人类文明有重
大意义的发明创造？这一时期的历史
遗存又呈现出什么特点？
原始农作场景想象图
农业的起源与定居生活
我国是世界上农业起源地之一。在长期的食物采集活
动中，我国先民对各类可食用植物的认识逐渐加深。距今
约 2 万年，他们开始对一些野生的植物进行管理。距今约
1 万年，我国南北方都出现了人工栽培的农作物
③
。目前已
知世界上最早的栽培水稻、粟和黍均发现于我国。水稻、粟和
黍的人工栽培，是我们的祖先为人类文明作出的重要贡献。
农业的起源和发展促进了人类的定居生活。人们磨制
石器，制作陶器，饲养家畜。原始社会的生产力水平得到
提高。原始农业为古代文明社会的形成奠定了重要基础。
① 通常将人类有文字记载的历史之前称为“史前” 。
② 主要使用磨制石器的时代称为“新石器时代” 。
③ 江西万年仙人洞遗址、湖南道县玉蟾岩遗址，以及浙江浦江上山遗址、义乌桥头遗址等，发现了早期栽
培水稻的遗存。北京门头沟东胡林遗址、内蒙古敖汉旗兴隆洼遗址等，发现了人工栽培的粟和黍遗存。
浙江义乌桥头遗址
出土的炭化稻粒
北京门头沟东胡林遗址出土的
炭化粟粒和黍粒
第 2 课 原始农业与史前社会  9  
中国境内新石器时代重要遗址分布图
良渚凌家滩
半坡
西坡
西阴村
仰韶村 大汶口 东海峪
焦家
河姆渡
陶寺
贾湖
双槐树
上山
桥头
兴隆洼
牛河梁
仙人洞
玉蟾岩
东胡林
西安
余姚
万年
北京
南海诸岛
渤
南 海
海
南
黄
河
长 江
海
黄
海
东 海
新石器时代重要遗址
首都
重要地点
国界
特别行政区界
省、自治区、直辖市界
未定
注：图中所有要素为今内容
中国境内新石器时代重要遗址分布图
远古先民把用泥捏成的容器放在火堆中烧烤，于是最早的陶
器出现了。我国是最早出现制陶技术的国家。江西万年仙人洞遗
址出土的陶片，经科学测定可早至约 2 万年前，是目前已知世界
上最早的陶器。此外，北京、河北、河南、山东、湖南等地，都
出土了距今 1 万年以上的陶器。陶器发明后，人类不仅可以用它
烧煮食物，而且能储存食物和饮用水。这有利于人类定居，从事
农业生产。因此，陶器的制作和使用，对人类的生活有重要意义。
相关史事
10  第一单元 史前时期：原始社会与中华文明的起源
相关史事
贾湖遗址出土的刻符龟甲和骨笛
刻符
河姆渡人与稻作农业
①
的繁荣
长江中下游和淮河流域是我国史前稻
作农业经济兴盛的区域。浙江余姚河姆渡
遗址位于长江下游地区，距今约 7000 年。
河姆渡人的房屋主要是干栏式建筑，以木
桩插于地下，上面用木板等构筑成屋。考古
学家还在遗址中发现了木结构水井，这是迄
今发现年代最早的木结构水井之一。
遗址中还有大量水稻遗存。骨耜作为一种先进的农业生产
工具得到广泛使用。稻作农业已经具有相当的规模。家畜饲养
以猪、狗为主，人们还狩猎野猪、鹿等。
河姆渡人懂得使用天然漆，会制作陶器、玉器和简单的乐
器骨哨，还运用雕刻等技术，用象牙和兽骨制成古朴的艺术
品。这里出土了目前已知我国最早的象牙雕刻器。
河姆渡遗址出土的
带藤条残木柄骨耜
河姆渡人干栏式建筑复原想象图
① 以种植水稻为主的农业经济称为“稻作农业” 。
河姆渡遗址出土的双鸟朝阳纹象牙雕刻器及线描图
今河南中部的淮河上游地区，有一处距今
约 9000—7500 年的原始村落遗址— —舞阳贾
湖遗址。贾湖居民能够制作精致的石器、陶器
和骨器。遗址中出土了炭化稻粒和家猪骨骼，
证明当时农业和畜牧业已经有了初步发展。墓
葬中随葬的部分龟甲，上面刻画有符号。出土
的骨笛是目前世界上发现的年代最早的能够吹
奏七声音阶的笛子。
第 2 课 原始农业与史前社会  11  
仰韶文化和大汶口文化
仰韶文化主要分布在黄河中游地区 ，距今约
7000—5000 年，因首次在河南渑池仰韶村遗址发现
而被命名。仰韶先民主要从事粟作农业生产，过着
定居生活。在陶器表面绘出鱼、鸟、花等图案的彩
陶是仰韶文化的重要特征。
半坡遗址位于陕西西安东部半坡村 ，距今约
6000 年，是一处重要的仰韶文化遗址。半坡人主要
居住在半地穴式的房屋里，屋内有灶坑。
半坡人能制作精美的磨制石器，从事农业等生
产活动。他们种植粟、黍，饲养猪、狗等家畜；使用
弓箭、渔叉等进行渔猎；也采集野果作为食物补充。
半坡人还大量使用装饰品，并制作乐器陶埙（ xūn）。
遗址中还出土了骨针、骨锥，陶制和石制的纺轮，
可见半坡人已会纺织、制衣。
为什么半坡人的房屋与
河姆渡人的房屋类型不同？
想一想
半坡遗址出土的器具
石锛
 陶埙
 陶纺轮
骨箭头
 骨渔叉
考古学家在山西、河南的仰韶文化遗址中相继发现
了蚕茧、丝织品残片，以及骨雕、牙雕或石雕的蚕蛹、
蚕形象遗物，表明仰韶先民已经能够养蚕缫（ sāo）丝，
制作丝织品。丝织品的发明是我们的祖先为人类文明作
出的重大贡献。
相关史事
河南巩义双槐树遗址
出土的牙雕蚕
半坡人半地穴式房屋复原想象图
12  第一单元 史前时期：原始社会与中华文明的起源
仰韶文化时期是氏族
①
社会的兴盛时期。河南
灵宝西坡遗址发现的面积超过 200平方米的大房子，
位于成组房屋的中心位置，可能是氏族首领居住或
处理部落事务的场所。考古学家还发现多处仰韶文
化的公共墓地。距今 6000 多年的早期墓地中，墓葬
规模和随葬品数量看不出显著差别，氏族成员之间
地位平等，没有明显的贫富分化。到了距今5000年前
后的仰韶文化晚期，墓葬规模和随葬品数量出现明显的差别。
大汶口文化主要分布于黄河下游和淮河中下游地区，距今
约 5900—4400 年。大汶口文化晚期，制陶技术有较大发展，人
们能够制作较为精致的陶器。这一时期，在同一墓地的墓葬
中，有的随葬百余件成套的器物，其中不乏精美的玉器，有的
却一无所有。这表明当时同一群体内部已经出现了贫富分化。
河南灵宝西坡遗址的大房子基址
龙山文化是大汶口文化的后继者，距今约4400—3800年。
龙山文化发展了制陶技术，人们能够制作更为精美的陶器。
其中的一种陶杯，表面黑色，通体锃亮，器壁最薄处不足  
1 毫米，称为“蛋壳陶” 。制作这种陶杯需要使用稳定且能够
高速旋转的快轮加工技术和高超的烧窑技术，表明当时社会
生产力发展已经达到较高水平。
相关史事
山东日照东海峪遗址出土的
蛋壳黑陶杯
① 氏族是原始社会以血缘关系结合的社会群体，其成员一般有共同的祖先。
山东章丘焦家遗址的大汶口文化墓葬出土的随葬品
成套陶器成套玉器
第 2 课 原始农业与史前社会  13  
课后活动
1. 下列哪些现象表明了原始农业的起源和发展？请在□内画“√” 。
□农作物的出现 □家畜饲养  □定居生活 
□磨制石器   □人工取火  □制作陶器
2. 查阅资料，选择纸张、木棍、黏土等材料，仿制本课中你感兴趣的一
件文物，配上文字说明，向同学说说你所仿制文物的特征。
知识拓展
仰韶文化彩陶
仰韶文化的重要特征是制作彩陶。人们制作陶器的时候，在泥坯表面用矿物颜
料绘出图案，经过烧制，陶器表面就留下了彩色纹样，称为“彩陶” 。仰韶文化施
彩的陶器有盆、钵、瓶、罐等，图案包括鱼、鸟、花、太阳、星辰和几何纹样等。
仰韶文化彩陶分布广泛，主要在黄河中游地区，影响范围可达黄河上游、下游，以
及长江流域和西辽河流域。仰韶文化彩陶的跨区域发展是我国史前文化大繁荣的一
个重要表现，也是黄河中游地区史前文化对周围影响的反映。
甘肃甘谷出土的
鲵鱼纹陶瓶 陕西华州出土的
鸟纹陶钵
河南三门峡出土的
花瓣纹陶钵
河南巩义出土的
六角星纹陶罐
山西临汾出土的回旋勾连纹陶盆陕西半坡出土的人面鱼纹陶盆
14  第一单元 史前时期：原始社会与中华文明的起源
第 3 课 中华文明的起源
图中巨型雕像是传说中的炎、黄二
帝形象，他们被称为中华民族的人文初
祖。考古发现证实中华文明有着5000多
年的历史。中华文明的起源及其特征是
怎样的？古老的传说中有炎帝、黄帝、
尧、舜、禹的故事，这些传说反映了什
么样的历史？
早期国家和文明的起源
大约在 5000 多年前，我国原始社会的农业、畜牧业有
了较大发展，人口显著增长并开始向区域中心集中，早期城
市逐步形成。高耸的城墙、宽阔的城壕、大型水利设施为城
市生活提供了安全和便利。社会成员之间的分化加剧，一部
分人从生产劳动中脱离出来，专门从事管理，出现了掌握政
治、经济、军事和祭祀权力的王。以王为首的统治阶级对内
进行统治，对外发动战争，从而形成了早期国家。私有制、
阶级和国家的产生是人类进入文明社会的重要标志。
位于河南郑州的炎帝（右） 、黄帝（左）雕像
牛河梁遗址出土的玉猪龙
积石冢
祭坛
牛河梁遗址的积石冢、祭坛
牛河梁遗址位于辽宁朝阳，
属于西辽河流域的红山文化，
距今约 5800—5000 年。遗址中
有祭坛、女神庙和埋葬着贵族
的积石冢，反映了红山文化晚
期的社会分化和祭祀礼仪。
相关史事
第 3 课 中华文明的起源  15  
良渚古城及外围水利系统结构示意图
良渚古城与陶寺古城
良渚古城遗址位于浙江余杭，距今约 5300—4300 年。古城
由宫殿区、内城和外城组成。内城面积约 300 万平方米，外城
面积约 630 万平方米，规模在当时世界上首屈一指。城的北部
和西北部有一个复杂的水利系统，由人工修建的水坝和自然山
体组成，是同时期世界上规模最大的水利工程。内城中部，有
一个人工堆筑的高台，上面建有大型广场和多组高等级建筑，
附近还发现了约 20 万千克炭化稻谷。这些发现反映了良渚社
会较高的经济发展水平和统治者较强的调动、组织能力。
城内外的贵族墓地里，随葬有数十件至上百件精美的玉器，
包括祭祀用的玉琮、玉璧和象征军事指挥权的玉钺（ yuè）。 这
和城外随葬品稀少的普通墓地对比鲜明，说明当时不同身份和
等级的群体埋葬在不同的区域，社会的阶级分化已经相当明
显。良渚古城的考古发现证实，距今约 5000 年，长江下游地区
已经出现早期国家。
16  第一单元 史前时期：原始社会与中华文明的起源
陶寺古城遗址位于山西襄汾，距今约 4300—4000 年。陶
寺古城面积达 280 万平方米，城内有围墙环绕的宫城。宫城内
有多处高等级建筑基址，以及陶质的建筑材料。城内有多处墓
地，大型墓葬集中分布，墓中往往随葬陶鼓、石磬、玉钺、陶
盘等器物，表明墓主人的尊贵身份。很多小型墓没有任何随葬
品，城内在有的贵族墓地还发现用人殉葬的现象，说明当时不
同群体之间的社会地位差异显著，阶级分化严重。大型墓葬的
随葬品来源十分广泛，反映出各地文化因素汇聚中原。城内还
出土了小件青铜器和带有书写符号的陶壶，发现了有可能是观
象台的遗迹。陶寺古城遗址的发现，表明当时黄河中游地区已
经出现了早期国家
①
。
良渚文化的很多玉器上刻画有一种神人兽面纹，其主体由天空中飞翔的神兽和
骑在神兽身上的羽冠神人形象组成。考古发现表明，良渚文化玉器上刻画的神人兽
面纹的各类元素相当统一。因此，神人兽面纹也被称为良渚文化的“神徽” 。这反映
良渚人很可能已经形成统一的崇拜对象。
相关史事
良渚古城遗址出土的玉器及神人兽面纹线描图
玉琮 玉钺
陶寺古城遗址出土的器物
玉兽面
朱书符号陶壶彩绘龙纹陶盘
铜齿轮形器
石磬
从良渚古城
和陶寺古城的考
古发现，谈谈为
什么说当时已进
入文明社会。
想一想
①  有学者从陶寺古城所处的位置和存在的时间推论，它很有可能是古史传说中尧的都城。
第 3 课 中华文明的起源  17  
良渚古城、陶寺古城等考古发现，表明中华文明的起源和
初步发展具有多元一体的特征。距今 5000 年左右，黄河、长
江、西辽河流域都发展出了各具特色的早期文明，它们彼此之
间不断地交流和融合，共同构成了早期中华文明的主体。距今
4000 多年，中原地区在广泛吸收各地文明要素的基础上迅速崛
起，经过持续的发展，走向一体，以中原地区为引领的文明新
格局开始形成。
远古的传说
我国流传着大量有关远古先民事迹的传说，炎帝、黄帝等
是最为著名的人物。
五六千年前，我国进入部落联盟时期。相传，当时黄河流域
活动着炎帝、黄帝、蚩（chī）尤等几个较大的部落。黄帝联合一
些部落，在阪泉与炎帝展开一场大战，最后炎帝失败，归顺黄帝，
两大部落结成联盟。后来，炎黄部落联盟与东方的蚩尤部落在涿
鹿激战，最终蚩尤战败，其部落部分归附炎黄部落联盟。炎黄部
落联盟的势力和声望大增，黄帝被推举为联盟首领。这一部落联
盟逐渐演化为后来的华夏族。后人尊崇炎帝和黄帝为中华民族
的人文初祖，近代以来，海内外华人也以“炎黄子孙”自称。
相传在黄帝之后，尧、舜、禹依次成为首领。当时实行
禅（shàn）让制，首领传位给贤德之人。尧鼓励人们发展生产。
他年老时，征求各部落意见，推举品行高尚的舜做继承人。舜在位
时，制定刑法，完善制度，稳定局势，又派禹治水，解除水患。舜
年老时让位于禹。禹治水有功，得到民众爱戴，被尊称为“大禹” 。
华夏民族，非一族所成。太古以来，诸族错居，接触交通，各去小异而大同，
渐化合以成一族之形，后世所谓诸夏是也。
——梁启超《太古及三代载记》
从材料中可以看出华夏族的形成有什么特点？
材料研读
18  第一单元 史前时期：原始社会与中华文明的起源
相传，当时洪水滔天，禹的父亲鲧（gǔn）受舜之命
治理水患。他采用封堵的方法，过了许多年都没有成功，
后被处死。禹接替父亲治水，总结教训，采用疏导的方
法，开凿河渠引洪水入海。经过 10 多年的努力，终于消
除了水患。禹竭尽全力治水，公而忘私， “三过其门而不
入” ，后来人们以此形容舍小家为大家的奉献精神。
学史崇德
大禹治水画像石拓片（局部）
课后活动
1. 说说考古发现的遗迹遗物和远古传说对认识中华文明起源的意义。
2. 黄帝陵位于陕西黄陵县城北 。
每年清明时节，都有大量来自海内外的
炎黄子孙到这里祭拜，平日来瞻仰的人
络绎不绝。如果你来当黄帝陵的导游，
请从人物经历、主要贡献等方面，撰写
一篇导游词，向游客介绍黄帝的事迹。
知识拓展
中华文明探源工程
中华文明探源工程以考古学、历史学为基础，广泛采用地质学、地理学、物理
学、化学、生物学等自然科学的方法进行综合研究，提出了判断进入文明社会标准
的中国方案。它揭示了中华文明起源、形成与早期发展的历史进程，将“中华文
明五千年”从传说论证为可信的历史，为增强中华民族文化自信提供了强大的精神
动力。
黄帝陵
第 3 课 中华文明的起源  19  
 第二单元  
夏商周时期：
奴隶制王朝的更替和
向封建社会的过渡
约公元前 2070 年
夏朝建立
约公元前 1600 年
商汤灭夏，商朝建立
公元前 1046 年
周武王灭商，西周开始 
	知道夏商西周奴隶制王朝的更替，了解西周分封制的作用。
	知道春秋争霸、战国七雄，以及商鞅变法等，了解这一时期的社会变革。
20  
夏朝是我国历史上第一个奴隶制王朝，所开创的王位
世袭制为以后历代王朝承袭。继夏朝而起的商朝，创造了
以青铜器、甲骨文为显著标志的文明成就。西周是我国奴
隶社会的成熟阶段，统治者实行分封制，通过各级贵族维
系国家的统治。进入春秋战国后，各诸侯国之间的争斗日
益激烈，周天子的统治权威衰落，整个社会处于剧烈动荡
与变革中；诸侯争霸、大国兼并、经济发展、制度变革、
思想学术繁荣和科技文化进步，是这一时期的主要特征。
公元前 770 年
周平王东迁洛邑，
进入春秋时期
公元前 475 年
战国时期开始
	 知道老子、孔子的思想和百家争鸣局面的形成，理解这些思想是我国古代思想文
化的重要源泉。
	 了解甲骨文 、青铜器，以及夏商周时期天文、历法、医学、文学等成就，感受这
一时期中华文明的辉煌，增强民族自豪感和自信心。
  21  
第 4 课 夏商西周王朝的更替
“禹于是遂即天子位，南面朝天下，国号曰夏后，
姓姒（sì）氏。 ”这是《史记·夏本纪》中对禹建立
夏朝的描述。夏朝的建立，标志着我国王朝的产生。
后继的商朝和西周，国家的地域更为广大，建立了各
项制度，创造了丰富灿烂的文化。夏商西周三朝是怎
样更替的？
夏朝的建立与“家天下”
约公元前 2070 年，禹建立起我国历史上第一个
奴隶制王朝——夏朝。相传，禹在阳城
①
修建城池，
制定各种制度，社会生产有了较大发展。禹最初想传
位给伯益，但是在禹死后，禹的儿子启拒不接受传
统的举贤禅让做法，取代禹生前推举的继承人伯益，
直接继承了禹的王位。从此，世袭制
②
取代了禅让制。
夏朝建立军队，制定刑法，设置监狱，已有比
较成熟的国家形态。它的中心区域主要在今河南中
西部、山西南部一带。考古学家在洛阳附近发掘出
年代相当于夏王朝后期的一座都城遗址——二里头
遗址
③
。遗址中有大型宫殿建筑群、大型墓葬和为
《史记·夏本纪》书影
① 考古学家在今河南登封王城岗发现城址，年代为公元前 21 世纪左右，被认为是夏朝早期的都城阳城。
② 世袭制，指王位、爵号和财产按照宗族内部血缘关系世代继承。
③ 二里头遗址，因发现于河南偃师二里头村而得名。
禹继位后，征伐作乱
的三苗，稳定统治。他还
“合诸侯于涂山，执玉帛者
万国” ，以提高自己的威
望。相传禹铸九鼎，象征
九州 ，加强王权和国家
统一。
相关史事
22  第二单元 夏商周时期：奴隶制王朝的更替和向封建社会的过渡
王室服务的手工业作坊，还有贵族和
平民的生活区、墓葬群。这里还出土
了用于祭祀等礼仪的精美玉器和乐器、
青铜酒器、镶嵌绿松石的龙形器，它
们大都是王室使用的高贵礼器，反映
了夏朝时期的文明发展水平。
夏朝前后经历了 400多年，到统治后期，各种矛
盾开始激化，国势走向衰弱。末代君主夏桀穷奢极欲，
残暴无道，导致民怨沸腾，夏朝的统治陷入全面危机。
二里头遗址一号宫殿复原想象图
二里头遗址出土的绿松石龙形器
  长 60 多厘米，由 2000 余片各种形状的绿松石片镶嵌而成。
二里头遗址出土的青铜爵
  这是我国目前已发现
最早的青铜酒器之一。
商朝的统治
夏朝后期，分布于今河北南部、河南东北部的
商人逐渐强大。约公元前 1600 年，商人的首领汤趁
夏朝统治面临崩溃之际，联络周边势力，起兵攻伐，
一举推翻夏朝的统治，建立起新的奴隶制王朝——商
朝。商王汤以亳（ bó）为都城，任用贤才，发展农
业、手工业和商业，使商朝很快走向强盛。
受战乱、环境变化等因素的影响，商朝曾多次迁
都，到商王盘庚时迁徙到殷，此后保持了相对的稳
定。经过多年的对外征战，商朝控制的范围不断拓
展。商朝为巩固统治，增强军力，设置监狱，制定
商朝的周边有诸多势
力，形成许多方国，即文
献中记载的 “多方” “邦
方” 。商王通过一系列战
争征服了众多方国。这些
方国除对商王表示臣服外，
还要承担朝贡、纳税，以
及随商王征伐等义务。
相关史事
第 4 课 夏商西周王朝的更替  23  
刑法，加强对奴隶和平民的控制。商朝后期，社会矛盾日趋尖
锐，奴隶主贵族日益腐朽。末代商王纣继位后，军事上连年征
伐，耗费国力，经济上横征暴敛，政治上施行严刑峻法，导致
民不聊生。
商朝时，生产领域大量使用奴隶。奴隶被迫在农田上集体耕作，在手工作坊里
做工，在贵族家中劳动，过着极其悲惨的生活。奴隶没有人身自由，奴隶主可以随
意把他们转让、买卖，乃至屠杀，用来作为祭祀祖先的祭品，或为死去的奴隶主殉
葬。例如，河南安阳殷墟的一座商王大墓，殉葬者多达数百人，其中不少是奴隶。
他们有的和狗、马同葬，可见其地位与牲畜等同。
相关史事
商朝形势图
亳1
庇5
奄6
殷7
8
相3
嚣
朝歌
2
周
邢4
河
水
水
江
渭 水
淮
水
商
岐山
商朝形势图
牧野
都城名及定都顺序
封国都城
都城
亳1
重要战场
① 亳，另有今河南商丘、山东曹县等说法。
② 邢，一作耿，另有今河南温县、山西河津等说法。
亳  ·························今河南郑州
嚣  ···············今河南荥（xíng）阳
相  ···························今河南内黄
邢  ·························今河北邢台
庇  ········在今山东郓（yùn）城北
奄 ····························今山东曲阜
殷 ····························今河南安阳
周 ····························今陕西岐山
朝歌 ·························今河南淇县
牧野 ······················在今河南淇县
①
②
24  第二单元 夏商周时期：奴隶制王朝的更替和向封建社会的过渡
① 周原，在今陕西宝鸡一带。
利簋（ɡuǐ）及铭文拓片
  利簋腹内的铭文记载了周武王在牧野伐纣的时
间，有重要的史料价值。
汤武革命 ，顺乎天而应
乎人。
——《周易·革》
对商王汤、周武王通过战
争推翻旧王朝，这则材料持什
么立场与态度？
材料研读
西周的兴衰
商朝晚期，分布于陕西渭水流域
周原
①
一带的周人，以农业立国，不断
拓展疆土，发展迅速，成为一股强大
的政治势力，对商朝的统治构成严重
挑战。
周文王在吕尚等人辅佐下，积极作
灭商的准备。周武王继位后，于公元前
1046年统率各路联军，在牧野与商军展
吕尚（生卒年不详） ，又称姜尚，俗称姜子
牙、姜太公。他先后辅佐周文王与周武王，为
西周兴起作出重大贡献，史称“天下三分，其
二归周者，太公之谋计居多” 。牧野之战中，他
身先士卒，带领少数精锐率先冲杀，大破商军，
为武王伐纣灭商立下大功。周朝建立后，他因功
被册封在今山东北部一带，成为齐国的开创者。
人物扫描
为稳定周初的政治形势，周王室根据血缘关系远近和功
劳大小，将宗亲和功臣等分封到各地，授予他们管理土地和民
众的权力，建立诸侯国，以巩固周王朝对地方的控制，扩大
统治范围。受封的诸侯承担向周王进献贡赋的义务，其军队也
要服从周王调遣；同时具有一定的独立性，可以在自己的封
地内进行再分封。周朝的贵族等级分为天子、诸侯、卿大夫、
士。分封制确立了周朝内部严格的等级结构和统治秩序。
为什么西周
要实行分封制？
想一想
开决战，大获全胜。周军乘胜占领商都朝歌，商朝灭亡。周武
王建立周朝，定都镐（ hào）京，史称西周。稍后，周武王的
弟弟周公旦营建洛邑，加强对东部地区的控制。
第 4 课 夏商西周王朝的更替  25  
公元前841年，周厉王与民争利，引起“国人
①
暴动” ，厉王逃
亡。到周幽王时，朝政更趋腐败，内外矛盾激化。公元前771年，
周朝西部地区的犬戎攻陷镐京，曾经强盛一时的西周灭亡。
周武王去世后，周公旦辅佐年幼的周成王。为了巩固周王室的统治，周公旦“制
礼作乐” ，制定了一套严密的礼乐制度，包括严格区分君臣、父子、夫妻等身份和亲
疏、尊卑、贵贱等地位的礼仪，以及与这些礼仪相配套的乐舞。例如，青铜鼎的使用
数量有严格的区分，天子用九鼎，诸侯用七鼎，大夫用五鼎，士用三鼎。乐舞也有不
同的标准，天子用八横八纵共 64人的规模，诸侯用六横六纵共 36人的规模，大夫用
四横四纵共16人的规模。
相关史事
燕
河
水
镐京
淮
水
江
水
晋
郑
楚
卫
鲁
齐
宋
西周主要诸侯国示意图
吴
周 海
洛邑
水
济犬戎
都城
诸侯国国都
重要地点
西周主要诸侯国示意图
镐京 ·························今陕西西安
洛邑 ·························今河南洛阳
燕 ·························都城在今北京
齐 ··················都城在今山东淄博
宋 ··················都城在今河南商丘
晋 ··················都城在今山西翼城
鲁 ··················都城在今山东曲阜
吴 ··················都城在今江苏无锡
卫 ··················都城在今河南淇县
楚 ·········都城在今湖北秭（zǐ）归
郑 ··················都城在今陕西渭南
海 ··················包括今黄海和东海
① 国人，西周和春秋时期对居住在国都之人的通称，一般指平民。
26  第二单元 夏商周时期：奴隶制王朝的更替和向封建社会的过渡
1. 请在下面对应的横线上填写示意图中人物相应的身份。
课后活动
2. 1976 年，考古学家在河南安阳殷墟遗址发掘了一座商朝大型墓葬，从
出土青铜器铭文可知，墓主名叫妇好。妇好具有多重身份，既是商王武丁的
王后，又是女将军，还是大祭司。
下面是与妇好有关的出土文物，查找资料，了解妇好的生平事迹。
安阳殷墟
殷墟位于今河南安阳，是商王盘庚迁徙后的都城遗址。考古学家在这里发现了大
型宫殿、宗庙建筑遗迹和墓葬区。墓葬区有13座王陵、超过3000个祭祀坑、大量贵
族和普通民众的墓葬。都城内有专门铸造铜器和制造玉器、骨器、陶器的作坊，说明
当时手工业很发达。殷墟还出土了大量的铜器、玉器、石器，其中有礼器、武器、装
饰品等，最有名的当属大量刻有占卜记事文字的甲骨。
知识拓展
妇好墓出土的玉凤 妇好墓出土的青铜钺
殷墟出土的记载妇好
征战的甲骨（残片）
西周贵族等级示意图
第 4 课 夏商西周王朝的更替  27  
王室衰微
公元前 770 年，周平王将国都从镐京东迁洛邑，我国历史
从此进入东周时期。东周前期被称为春秋时期。这一时期的社
会处于动荡和变化的状态，西周的各种制度逐渐遭到破坏，后
人称之为“礼崩乐坏” 。一些诸侯国为了加强对地方的控制，
不再把新占有的土地分封给卿大夫，而是设置县、郡，委派官
员直接管理，这些职位也不再世袭。西周时期的分封制逐步走
向瓦解。
东迁后，周王室直接管辖的地区仅在洛邑一带。周王在名
义上仍是天下“共主” ，但缺乏经济、军事实力，权威明显削
弱，渐渐失去对各地诸侯的控制。诸侯国日益强大，各自为
政，也不再定期朝觐（ jìn）天子和向周王室缴纳贡赋，导致周
王室财政入不敷出，困难重重。
① 春秋时期，一般是指公元前770—前 476 年，因孔子编订的编年体史书《春秋》而得名。
第 5 课 动荡变化中的春秋时期
这件春秋时期 ①的酒器青铜牺尊，
整体为牛形，上面刻有精美纹饰。值
得注意的是，牛鼻上穿有一环，说明
当时人们已经开始用穿鼻的方法来驯
服牛了。春秋时期的政治、经济、军
事发生了哪些变化？
春秋时期青铜牺尊
28  第二单元 夏商周时期：奴隶制王朝的更替和向封建社会的过渡
周王室地位不断下降，大国诸侯势力雄厚，拥有强大的
影响。这时候，周天子已失去对国家的实际统治权，大国诸
侯操控政治，竞相角逐，使春秋时期的政治呈现出新面貌。
诸侯争霸
春秋时期，诸侯国林立，其中比较强大的有十几个。它
们之间为了追逐自身的利益，经常从事结盟和军事征伐等活
动。一些强大的诸侯打出“尊王攘夷”的旗号，积极争夺霸
主地位。齐桓公、晋文公、秦穆公、楚庄王等先后称霸，牵
头召集诸侯大会，充当盟主，号令诸侯。春秋末期，东南地区
的吴国和越国迅速崛起，先后北上争霸。春秋时期的诸侯争
霸，导致许多中小诸侯国覆灭，少数强大诸侯国的疆域不断
扩展。
春秋时期郑国九鼎八簋
  按照周礼规定，诸侯最多只能使用七鼎六簋。郑国国君使用九鼎八簋，是僭（jiàn）越礼制的行为。
平王之时，周室衰微，诸侯强并弱，齐、楚、秦、晋始
大，政由方伯。
——《史记·周本纪》
材料中的“方伯”指一方诸侯之长。想一想：从周平王迁
都洛邑，我国历史进入春秋时期之后，整个政治格局发生什么
样的变化？
材料研读
春秋时期青铜胄（zhòu）
春秋时期青铜戈
第 5 课 动荡变化中的春秋时期  29  
管仲原先辅佐公子纠，帮助他与公子小白争夺齐国国君的宝座。在争斗中，管仲
用箭射中小白。小白假装身亡，趁机抢先归国即位，史称“齐桓公” 。齐桓公认为管
仲有才能，让他主持国政。管仲不负重托，治国有方，辅佐齐桓公成就大业。齐桓公
这种不计前嫌、唯才是举的做法，受到后人的称颂。
相关史事
1. 观察春秋时期
诸侯国的分布。
2. 找到曾经成为霸
主的诸侯国所
在位置。
读地图
春秋争霸形势图
洛邑 ··························今河南洛阳
晋 ··················都城在今山西翼城
齐 ··················都城在今山东淄博
宋 ··················都城在今河南商丘
楚 ··················都城在今湖北荆州
秦 ··················都城在今陕西宝鸡
吴 ··················都城在今江苏苏州
越 ··················都城在今浙江绍兴
蔡 ··················都城在今河南上蔡
郑 ··················都城在今河南新郑
鲁 ··················都城在今山东曲阜
卫 ··················都城在今河南淇县
燕 ·························都城在今北京
邾（zhū） ········都城在今山东邹城
滕 ··················都城在今山东滕州
曹 ··················都城在今山东定陶
陈 ··················都城在今河南周口
许 ··················都城在今河南叶县
城濮 ·············今山东鄄（juàn）城
海 ···············今渤海、黄海和东海
淮
河
水
水
水江
城濮
洛邑
水渭
水
水
济
春秋争霸形势图
汉
海
海
周
犬 戎
北
戎
山 戎
淮 夷
百
濮
邾
滕
陈
许
蔡
曹
燕
卫 鲁
郑 宋
秦
晋
楚 吴
越
齐
都城
诸侯国国都
重要战场
30  第二单元 夏商周时期：奴隶制王朝的更替和向封建社会的过渡
春秋时期的经济发展
春秋时期，社会经济有很大发展。尤其是春
秋后期，铁制农具和牛耕的出现，使农业的深耕
细作、山林的开发、耕地的扩大都具备了条件，
粮食产量有了明显增长，人口也不断增多。铁制
农具和牛耕的使用，是春秋时期农业生产力水平
提高的重要标志之一。
与此同时，手工业的规模不断扩大，分工更
加细致，铸铜业、冶铁业、纺织业、煮盐业和漆
器制作等都有所发展。产品的增加，使商业活动
逐渐活跃起来，各诸侯国统治者对经济活动提供
一定的鼓励和保护，金属货币在当时也得到了较
为广泛的使用。
《国语·齐语》中提到： “美金以铸剑戟，试诸狗马；恶金以铸锄、夷、斤、（zhǔ），
试诸壤土。 ” “美金”是指青铜，用来制作兵器； “恶金”是指铁金属，用来制作锄头等
农具。这说明在春秋时期铁制农具已开始用于农业生产。
相关史事
春秋时期，晋国常与周边戎狄等发生冲突。为了消除边患，晋国大臣魏绛（jiàng）
向国君提出“和戎”主张。他指出，与戎狄和好会有多方面的利益：可以购买戎狄
的土地，发展贸易；可以使边疆地区人民安居乐业，利于农业生产；能提升晋国在
诸侯争霸中的威慑力；可以使军队得到休整，减少军备物资消耗。国君最终被说服，
命魏绛与周边戎狄订立盟约，和睦相处。
相关史事
春秋时期也是我国历史上民族关系发展的重要阶段。当时
中原的“诸夏”与周边的“戎” “狄” “蛮” “夷”等长期交往，
为民族交融创造了契机。在频繁往来和密切联系中，这些民族
产生了华夏认同观念。
勾践剑（左）与夫差矛（右）
  图中的剑和矛分别镌刻有“鸠浅”
（勾践）和“夫差”等字样，上面布满精
美的菱形花纹，反映出高超的铸造工艺。
春 秋 时 期，
民族关系有怎样
的发展？
想一想
第 5 课 动荡变化中的春秋时期  31  
1. 结合所学，梳理从原始社会到春秋时期生产工具材质的变化，分析
金属生产工具的优势是什么。
2. 以小组为单位，查阅资料，撰写春秋时期的小故事，举办一次故事会。
课后活动
知识拓展
弭（mǐ）兵大会
春秋时期诸侯之间的争霸战争长期延续，使得各诸侯国耗费巨大，难以为继，
因此都有了暂时休战、恢复元气的愿望。公元前 546 年，宋国大夫向戌约集晋、
楚、齐、秦、宋、鲁、郑、卫、曹、许、陈、蔡、邾、滕 14 国代表来到宋国都城，
召开规模盛大的弭兵大会。会议作出决定：以晋、楚为首，各国共同签订盟约，宣
布停止战争。晋、楚两国互相妥协，分享霸权，成为诸侯列国的共同盟主。弭兵大
会后，作为争霸中心的中原地区战争大大减少，在一定程度上带来了比较和平安宁
的社会环境，有利于社会经济的恢复和发展。
32  第二单元 夏商周时期：奴隶制王朝的更替和向封建社会的过渡
第 6 课 战国时期的社会变革
这是记载战国历史的重要典籍《战国策》
一书的书影，战国时期 ①因此书而得名。其编
者西汉学者刘向在该书的“书录”中说： “万
乘之国七……力功争强，胜者为右，兵革不
休。 ”随着频繁的战争，当时的社会发生了怎
样的巨变？
《战国策》书影
战国七雄
经过春秋近300年的纷争，我国历史进入了东周后期，即战
国时期。当时，维系周王室统治的各种制度走向瓦解。晋国
被韩、赵、魏三家大夫所瓜分，齐国国君之位被大夫田氏所夺
取。这一时期的诸侯国有十几
个， 其 中， 齐、 楚、 燕、 韩、
赵、魏、秦七国的势力较强，
史称“战国七雄” 。
战国时期，诸侯们放弃了
“尊王攘夷”的旗号，公开提出
自己的利益诉求 ，各自为政 ， 
发展实力，致力于拓展疆域。
七国凭借强大的军力进行战
争，战争的性质已由春秋时期
① 战国时期，一般是指公元前 475—前 221 年。
战国铜壶及纹饰展开图
壶身刻有习射、采桑、宴乐、水陆攻战等场景。
第 6 课 战国时期的社会变革  33  
的争霸转变为兼并。当时的战争规模很
大，参战兵力多，交战区域广，持续时间
长。中国历史上的一些著名战役，如桂陵
之战、马陵之战、长平之战等都发生在这
一时期。战争非常惨烈，孟子所说的“争
地以战，杀人盈野；争城以战，杀人盈
城” ，就是对当时残酷战争的形象写照。
1. 指出战国七雄
的位置。
2. 指出修筑长城
的诸侯国。
读地图
战国形势图
齐··············都城在今山东淄博
楚··············都城在今湖北荆州
燕····················都城在今北京
韩··············都城在今河南新郑
赵··············都城在今河北邯郸
魏··············都城在今河南开封
秦··············都城在今陕西咸阳
鲁··············都城在今山东曲阜
宋··············都城在今河南商丘
越··············都城在今江苏苏州
长平····················今山西高平
桂陵····················今河南长垣
马陵
①
 ······· 今山东郯（tán）城
东海···········包括今黄海和东海
战国形势图
周
长平
赵   长   城
赵  长  城
秦
长
城
马陵
桂陵
匈                          奴
河
水
济
水
淮
水
江
水
渭 水
水
汉
秦 韩
魏
燕
齐
楚
赵
宋
越
鲁
海
海
东
渤
洛阳
魏
长
城
燕
赵
齐
楚
燕
长
长
长
长
长
城
城
城
城
城
秦
都城
诸侯国国都
长城
匈奴南下方向
重要战场
战国七雄
公元前 260 年，秦国和赵国双方
主力在长平地区进行战略决战。白起
指挥秦军一举全歼赵括所统率的赵军
主力 40 余万人，打赢了战国时期最大
规模的歼灭战，加速了日后秦统一中国
的进程。
相关史事
① 马陵，一说今河南范县。
34  第二单元 夏商周时期：奴隶制王朝的更替和向封建社会的过渡
七雄之间的兼并战争日趋激烈、连绵不断，
各诸侯国势力此消彼长，魏、楚、齐、秦等先后
崛起，在当时的政治格局中占据优势地位。
商鞅变法
战国时期，魏、楚、赵、秦等诸侯国统治者
纷纷实行变法改革，确立新的政治经济秩序 ，
以求富国强兵，为巩固统治、对外扩张积极创造
条件。李悝（ kuī）在魏国推行变法，制定新法，
发展生产，稳定市场，任用人才。吴起在楚国实
行变法，针对楚国积弊，剥夺旧贵族政治、经济
特权，同时发展经济，增强军力。
在当时各国的变法中，秦国的商鞅变法成效
最大。公元前 356 年，秦孝公任用商鞅主持变法。
商鞅先后两次进行变法，推行一系列改革措施。
变法使秦国的政治、经济、文化、社会生活面貌
有了根本的改变，综合国力大为增强，提高了军
队战斗力，一跃而成为最强盛的诸侯国，为以后
秦统一中国奠定了基础。
战国时期，中国开始进入封建社会。
当时的民众对连绵不断的
战争有什么样的感受 ？ 他们最
渴望的是什么？
想一想
战国中期，赵国国君赵武
灵王学习北方游牧民族，组建
骑兵部队，并且命部下穿着上
衣下裤的胡服，以便骑乘。自
胡服骑射以后，赵国军事实力
增强，涌现出廉颇、李牧、赵
奢等诸多名将，成为战国后期
六国中能与当时最强大的秦国
相抗衡的诸侯国。
相关史事
商鞅方升
  这是商鞅变法时颁行的标准量器。
商鞅变法的主要内容
政治
1．确立县制，由国君直接派官吏治理
2．废除贵族的世袭特权
3．建立户籍制度，加强对人民的管理
4．严明法度，禁止私斗
经济
1．废除旧的土地制度
2．鼓励耕织，生产粮食、布帛多的人可免除徭役
3．统一度量衡
军事 奖励军功，对有军功者授予爵位并赏赐土地
第 6 课 战国时期的社会变革  35  
商君治秦，法令至行，公
平无私，罚不讳强大 ，赏不
私亲近……
——《战国策·秦策一》
从材料中可以看出商鞅“治
秦”具有什么特点？
材料研读
商鞅（约公元前 390—前 338） ，出生于
卫国， “少好刑名之学” 。入秦后，他在秦孝
公的支持下，主持变法。变法使得秦国迅速
崛起，但相关措施也损害了旧贵族的利益，
引起他们对商鞅的仇视。秦孝公死后，商鞅
遭诬陷，起兵反抗，兵败被杀。商鞅虽死，但
他制定的新法在秦国继续得到推行。
人物扫描
战国时期楚国龙凤虎纹丝织物战国时期青铜冰鉴
  这是当时贵族使用的青铜冰酒器，中间有夹
层，可放冰块。青铜冰鉴表面有非常繁缛的纹饰，
堪称青铜器的杰作。
战国时期双镰铁范
战国时期的经济发展
战国时期，冶铁技术迅速提高，铁器的种类和数
量大幅增多，铁器的使用日趋普遍。与此同时，牛耕
得到进一步推广，耕作技术明显进步。这些都使农业
生产得到进一步发展。
农业进步推动了社会分工，促进了手工业发展和
商业繁荣。战国时期，手工业分工更加细密。纺织、冶
铁、青铜铸造、采矿、煮盐、竹木器、漆器、皮革、制
陶、酿造等手工业发展可观。商业日益发达，货币流通
广泛，各地涌现出一批人口众多、商贾云集的中心城
市。不少工商业主聚集了大量钱财，有的富比王侯。
36  第二单元 夏商周时期：奴隶制王朝的更替和向封建社会的过渡
当时各国都十分注重兴修水利 ，秦国的表现尤为突出 ，  
都江堰的修筑就是伟大的创举。公元前 256 年，在蜀郡郡守
李冰主持下，民众在成都附近的岷江上修建大型的水利工程
都江堰。都江堰是一座利用地形与水势实现无坝引水的综合性
水利工程，它使堤防、分洪、泄洪、排沙、控流等功效合成为
一个系统，发挥出防洪、灌溉、水运等多方面的作用，建成之
后成都平原成为沃野。 2200多年来，都江堰一直发挥着巨大的
作用，这在世界水利史上绝无仅有，是我国古代劳动人民杰出
智慧与勤劳精神的集中体现。
李冰任郡守后，和他的儿子在都安县
①
带领民众兴建一座大
型水利工程，时称“都安堰” ，宋元后称“都江堰” 。李冰父子
为修建都江堰，详细考察水情和地势，因地制宜地制定了工程的
规划方案及施工方法，具有相当高的科学性和创造性。李冰还治
理大渡河、开发岷山，对蜀郡的发展作出很大贡献。
人物扫描
李冰（生卒年不详）石像
（都江堰建成后）水旱从人，不知饥馑。时无荒年，天下谓
之“天府”也。
——《华阳国志·蜀志》
想一想：都江堰的建成对周边地区的农业发展有什么影响？
材料研读
① 都安县，今四川都江堰。
今日都江堰
第 6 课 战国时期的社会变革  37  
课后活动
1. 支持商鞅变法的秦孝公死后，商鞅被害，然而新法并没有被废止。
试推测秦国统治者不废新法的原因。
2. 完璧归赵、负荆请罪、田忌赛马等都是出自战国时期的成语典故。
同学组成学习小组，选择战国时期的成语典故，编排成历史短剧进行表演。
知识拓展
远交近攻
秦国成为战国七雄中首屈一指的强国，其原因除了商鞅变法，也与其实施远交
近攻等策略有关。远交近攻就是把秦国的战略进攻重点指向距离较近的韩、赵、魏
等国，暂时稳住距离较远的燕、齐等国。这样， “得寸则王之寸，得尺亦王之尺” 。
远交近攻策略的实施，巩固了秦国对新占领土地的控制，加快了统一天下的步伐。
38  第二单元 夏商周时期：奴隶制王朝的更替和向封建社会的过渡
第 7 课 百家争鸣
老子和《道德经》
老子姓李，名耳，字聃（dān） ，春秋后期楚国人。他
做过周朝的史官，掌管王室的典籍，学识渊博。
老子思想的核心是“道” 。他认为“道”是孕育万物
的总根源，也是万事万物运行的总规律，人们要顺应事物
内在规律来行事。他还善于从正反两方面思考问题，认为
一切事物都有对立面，如难和易、长和短、前和后等，对
立的双方能够互相转化。老子在处世上提倡安于柔弱的
地位，主张以退为进，以柔克刚；在政治上主张“无为而
治” ，追求“小国寡民”的理想社会。
老子是道家学派创始人，他的学说集中在《老子》一
书中。这部书又称《道德经》 ，是道家的经典。
老子（生卒年不详）
马王堆汉墓出土的
帛书《老子》
“子”是一种尊称。春秋前期，一般称卿大夫为“子” 。
春秋后期 ，由于学者著书立说和讲学之风兴起 ，人们也用
“子”来尊称著名的学者和老师。
相关史事
这是山东嘉祥的孔子见老子画像石拓片，
展现了春秋晚期孔子拜访老子的情形。孔子
和老子是著名的思想家，他们有哪些思想主
张？春秋战国时期还有哪些重要的思想家？
这个时期，我国古代思想文化又出现了什么新
的气象？
孔子见老子画像石拓片（局部）
第 7 课 百家争鸣  39  
孔子和儒家学说
孔子名丘，字仲尼，春秋后期鲁国人，出身下层
没落贵族。他从小学习礼乐，年轻时做过小吏，后收
徒办学。孔子中年后曾在鲁国从政，但时间不长，不
久便周游列国，宣扬自己的政治主张，却不为各国采
纳。孔子晚年回到家乡，主要从事教育，整理编订文
化典籍。
孔子是我国历史上著名的思想家。他的思想核心
是“仁” 。他提出仁者爱人，即人要有爱心和同情心，
主张“己所不欲，勿施于人” “己欲立而立人，己欲
达而达人” ，将“仁”作为处理人与人关系的最高行
为准则和道德规范。面对当时动荡的社会，孔子在政
治上主张恢复西周的礼乐文明，按西周的制度和文化
来重建社会政治秩序。他反对苛政，提出“为政以
德” ，要求统治者爱惜民力、体察民意，认为只有实
行德政，使民众心悦诚服，社会才会稳定。
子曰： “为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。 ”
…………
子曰： “道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。 ”
——《论语·为政》
你认为孔子提倡“为政以德” “道之以德，齐之以礼”有什么积极意义？
材料研读
孔子晚年时十分喜欢研读《易》 。当时书籍主要写在简牍上，再用绳子将这些简
牍按顺序编连起来。为了深入学习这部书，孔子把《易》翻阅了许多遍，甚至编连
简牍的绳子都被磨断了好几次，不断换上新的再读。孔子还谦逊地说： “如果给我增
加几年寿命，到 50 岁时去学习《易》 ，便可以不犯大的过错了。 ”这就是成语“韦编
三绝”的来历。
相关史事
孔子（公元前551—前479）
40  第二单元 夏商周时期：奴隶制王朝的更替和向封建社会的过渡
孔子也是大教育家。他兴办私学，打破了贵族垄断教育的
局面，主张有教无类，招收不同出身的学生，先后培养了三千
弟子，促进了教育在民间的发展。他在教学中注重道德教育和
文化知识教育，总结教育规律，提出因材施教、举一反三等教
学原则和方法，对后世产生了深远影响。
孔子晚年精心整理和修订古代重要典籍，对传承我国古
代文化经典和学术思想作出巨大贡献。
孔子是儒家学派创始人，他的思想由其弟子及再传弟子整
理成《论语》一书。他创立的儒家学说后来成为我国封建社会
的统治思想，对古代政治与文化的发展有非常重要的意义；他
提出的一些道德规范对我国社会发展具有深远影响。
百家争鸣
战国时期，旧的社会制度进一步瓦解，新的社会制度逐步
确立。此时“学在官府”格局被打破，私学勃兴，诸子百家纷
纷涌现，学术思想领域非常活跃，形成了不同的学派。其中，
儒家、墨家、道家、法家等学派的影响最大。
当时儒家的代表人物是孟子和荀子。孟子主张实行“仁
政” ，要求统治者不要过分盘剥民众；提出“民为贵，社稷次
之，君为轻”的思想，认为得民心才能得天下；拥护正义之
战，强调“仁者无敌” 。荀子主张实行礼治，提倡礼法并用，
明确尊卑等级，以维系社会秩序。孟子和荀子的思想分别被保
存在《孟子》和《荀子》两书中。
西汉海昏侯刘贺墓
出土的《论语》竹简
孟子在与人探讨什么是“大丈夫”时说： “富贵不能
淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。 ”在孟子
看来，不会被富贵扰乱心智，不会因贫贱改变操守，不
会被威武屈服意志，这才是真正的大丈夫。这种精神对
后人树立正确的价值观、人生观有重要影响。
学史崇德
孟子（约公元前372—前 289）
第 7 课 百家争鸣  41  
墨子是墨家的创始人。他主张“兼爱” “非攻” ，
要求人们互爱互利，反对各国相互攻伐兼并、残害
生命。他还提出要选贤能的人治理国家，主张统一
思想，并批判贵族的奢侈生活，提倡节俭。墨子的
思想集中保留在《墨子》一书中。墨子（约公元前468—前 376）
战国时期道家的代表人物是庄子，著有
《庄子》一书。他强调要顺应自然和民心，
认为人生应追求精神自由，保持人格独立。
法家主张君主治国要靠法令、权术和威
势，以使臣民慑服。战国末期的韩非是法家
学说的集大成者，他的学说保留在《韩非子》
一书中。他反对空谈仁义，强调以法治国，
树立君主的权威，建立中央集权专制统治。
兵家也是当时诸子百家中比较活跃的一个学派。兵家的创始
人是春秋末期的孙武，他的《孙子兵法》一书，奠定了我国古代
军事理论的基础。战国时期，由于战争持续不断，军事理论有了
进一步发展，兵家著述丰硕，如吴起、孙膑等都撰有兵法著作。
当时，各家学派的代表人物聚众讲学，著书立说。他们提出
各种政治主张，希望用自己的学说解决社会问题。各学派在思想
上、政治上的观点不同，学派之间展开激烈辩论，相互抨击；同
时又相互影响，取长补短。这一思想文化的繁荣局面，历史上称
为“百家争鸣” 。
《墨子》一书包含许多科学理论。其中， 《经上》 《经下》等篇目被合称为《墨
经》 ，论述了数学、力学、光学等相关的许多基本要素，记载了杠杆、小孔成像等方
面的研究。 《墨子》中的《城守篇》详细介绍了城门结构、城池防御设施构造、弩机
等器械制造工艺，对我国古代军事技术的发展产生较大影响。
相关史事
《韩非子》书影
42  第二单元 夏商周时期：奴隶制王朝的更替和向封建社会的过渡
百家争鸣促进了思想文化的繁荣，成为我国古代第一
次思想文化发展的高峰，为古代思想文化的发展奠定了基
础，对后世产生了十分重要而深远的影响。
为什么说百
家争鸣促进了思
想文化的繁荣？
想一想
知识拓展
稷（jì）下学宫
战国时期，齐国为招揽人才，在都城临淄稷门附近设置讲学的专门场所，被称
为“稷下学宫” 。聚集在这里的学者，来自道家、儒家、法家等学派，兴盛时有成
百上千人。他们在此讲学、辩论、著书，阐明自己的政治主张，形成争鸣的局面。
据说荀子曾在这里游学，成为当时颇有威望的学术领袖。稷下学宫对促进战国时期
的学术繁荣起了重要作用。
课后活动
1. 说说下列孔子言论对我们今天的学习有什么指导意义。
知之为知之，不知为不知，是知也。
三人行，必有我师焉。
学而不思则罔，思而不学则殆。
温故而知新，可以为师矣。
敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。
——《论语》
2．阅读材料，回答问题。
古者圣王之为政，列德而尚贤，虽在农与工肆之人，有能则举之，高予
之爵，重予之禄，任之以事……
——《墨子·尚贤上》
墨子的这段话表达了怎样的主张？结合墨子生活的时代，说说他为什么
会提出这样的主张。
第 7 课 百家争鸣  43  
天文、历法和医学
早在原始社会末期，先民们为从事农业生产，对天文
现象进行观察和记录，总结日月星辰的运行规律。
商朝甲骨文里有许多日食、月食的记载。 《诗经》中
记载了公元前 776 年 9 月 6 日发生的日食，这是传世文献
中我国历史上第一次有确切日期的日食记录。 《春秋》中
记载了公元前 613 年一颗彗星扫过北斗，有研究认为，这
颗彗星就是著名的哈雷彗星。
夏朝时可能有了历法。到商朝时，历法逐渐完备，一
年分为 12 个月，大月 30 天，小月 29 天，闰年增加一个月，
甲骨文中已经开始出现干支纪日。战国时期，人们已经把
一年分为二十四节气。
夏商周时期，人们已掌握了一定的医药知识和治疗
技术。传说中神农尝百草，认识了一些治病药物。随着社
会发展和经验积累，人们对疾病有了更多的认识。相传，  
记载日食的商朝牛骨
制 定 历法、 分
出二十四节气的意
义是什么？
想一想
第 8 课 夏商周时期的科技与文化
这是四川成都金沙遗址出土的商周时期太阳神
鸟金饰，通体圆形，采用镂空方式呈现出内外两层
图案。内层图案是一个圆圈，周边均匀分布着12条
旋转的齿状光芒，整体好像不停旋转的太阳。外层
图案由四只相同的飞鸟组成，围绕在太阳的周围。
这件金饰制作精美，表达了古人对太阳的崇拜。夏
商周时期，人们是如何看待日月星辰的？这一时期
科技文化取得了什么样的成就？ 太阳神鸟金饰
44  第二单元 夏商周时期：奴隶制王朝的更替和向封建社会的过渡
战国时期的名医扁鹊能用针刺、按摩、汤药治
疗疾病。他发明了切脉诊法，使用的望、闻、
问、切四种诊断疾病的方法，一直被中医沿用。
战国时期问世的《黄帝内经》 ，总结当时
的医学经验，讲述了人体内脏部位和血脉循行
情况，介绍了针灸、按摩等治疗方法，是一部
重要的中医理论著作。
扁鹊行医画像石拓片（局部）
  图中鸟身人描绘的是扁鹊，由于对
他的崇拜，后人就把他神化了。
刻有文字的商朝牛骨
甲骨文与青铜器
商朝时期，人们常用龟甲和牛、羊等兽骨对许多事情
进行占卜，把记录占卜情况的文字刻在甲骨上。这些文
字被称为“甲骨文” 。河南、陕西、山东等地出土了大量
商周时期的甲骨，其中商朝有字甲骨约 15 万片，单字计
4400 个以上，已经识别的字在 1500 个以上。
甲骨文记载的内容十分丰富，涉及祭祀、战争、农牧
业、官制、刑法、医药、天文历法等。甲骨文已经具备了
《黄帝内经》是中医学的奠基之作。这本书托名“黄帝” ，真实作者不详。书中
基本内容约写成于战国后期，到西汉时一直有增补修订。 《黄帝内经》运用阴阳五行
学说，对生命的形成、疾病的起因、心理现象和生理现象的关系等进行阐释，主张
治疗疾病要顺乎自然，要对症下药。
相关史事
清朝末年，河南安阳的农民从地下挖掘出刻有符号的兽骨等，当作龙骨卖给中
药店作药材。1899 年，官员王懿（yì）荣得了病，派人买药后发现龙骨上刻着符号，
认为这是古文字，就把药店里所有带符号的龙骨都买下来。学者经过研究，认定这些
符号就是商朝的文字。
相关史事
第 8 课 夏商周时期的科技与文化  45  
汉字的基本结构，是汉字发展的重要阶段，也是我国已发现的
古代文字中年代最早、体系较为完整的成熟文字。目前所知，
我国有文字可考的历史从商朝开始。
商周时期，青铜铸造业由国家掌控，规模
宏大，组织严密，分工细致，制作工艺高超。
工匠已能准确地掌握铜、锡、铅的比例来制作
各种器具。青铜器数量增多，种类逐渐丰富，
主要用于祭祀及军事等方面，成为王公贵族身
份地位乃至国家权力的象征。
四羊方尊
甲骨文举例
象形字 会意字 形声字 指事字
日 明 河 上
田 从 柄 下
  司母戊鼎及铭文拓片
  司母戊鼎是世界上出土
的最重的青铜器之一，重达
832.84 千克 ，也有学者认为
应称为“后母戊鼎” 。
46  第二单元 夏商周时期：奴隶制王朝的更替和向封建社会的过渡
商朝中晚期开始，钟、鼎等青铜器上铸刻有文字，因为古
人称铜为金，所以这种文字被称为“金文” 。西周时期，青铜
器上文字的数量明显增加。金文内容丰富，涉及祭祀典礼、军
事行动、法律诉讼等方面。
何尊及铭文拓片
  何尊是西周周成王时的青
铜器，铭文中有“宅兹中国”
的记载。这是目前所见“中国”
一词最早的实物见证。
三星堆遗址出土的
戴金面罩青铜人头像
长江上游地区的四川广汉三星堆遗址出土了数以万
计的珍贵文物，有金杖、青铜树、青铜面具和青铜人像
等，造型奇特，向人们展现了夏商时期丰富多彩的古蜀
文明。三星堆遗址还出土了中原夏商王朝系统的玉礼器
和青铜器，表明它与中原王朝具有密切关系。
三星堆遗址出土的玉璋
  玉璋是我国古代祭祀用的礼
器。这件玉璋与夏商时期我国其
他地区玉璋的形制大体一致。
第 8 课 夏商周时期的科技与文化  47  
屈原出身于楚国贵族，担任重要官职，后来因遭
到排挤而被流放。流放期间，他忧国忧民的心志从未
改变。公元前 278 年，楚国都城被秦军占领。屈原知
道后无比悲愤，带着至死不离开楚国的决心，于五月
初五投汨罗江自尽。屈原为国为民而死，人们用种种
方式追思他。据说，每年的端午节就是为了纪念屈原
这位伟大的爱国诗人。
学史崇德
《诗经》和“楚辞”
西周和春秋时期，从平民到贵族的社会各阶层人士，在生
产生活、祭祀典礼等各种场合，创作并传唱诗歌。这些诗歌被
收集整理成我国现存第一部诗歌总集《诗经》 。
《诗经》共有 305 篇诗歌，分为“风” “雅” “颂”三部分。
《诗经》关注现实，所收诗歌中，有的反映民俗民情，有的歌
颂美好爱情，有的赞扬劳动者勤劳勇敢，有的批判统治者剥削
压迫。 《诗经》保存了丰富的先秦史料。
战国时期，楚国的屈原等人吸收民歌精华，采用楚国方
言，用浓郁的情感和丰富的想象，创作出一种新体诗歌“楚
辞” 。屈原写了许多优秀诗篇，代表作《离骚》充分表达了对
祖国和人民的热爱，是千古传诵的抒情长诗。
《诗经》和“楚辞”是我国古典诗歌的两大源头，对后世
诗歌创作影响深远。
岂曰无衣？与子同裳。王于兴师，修我甲兵，与子偕行。
——《诗经·秦风·无衣》
说说诗句反映的时代特征。
材料研读
《屈子行吟图》
48  第二单元 夏商周时期：奴隶制王朝的更替和向封建社会的过渡
知识拓展
曾侯乙编钟
1978 年，湖北随州曾侯乙墓出土了一整套战国时期的编钟，这就是闻名中外
的曾侯乙编钟。全套编钟共 65 件，分3 层 8 组悬挂在长 7.48 米、高2.65 米的钟架上。
其中，上层 3 组共 19 件钮钟，中下层 5 组共 45 件甬钟和 1 件镈（bó）钟。编钟上有
铭文 3700 多字，内容为编号、记事、标音等。曾侯乙编钟是我国迄今发现的保存最
好、音律最全、音域最广、气势最宏伟的编钟，至今还能演奏乐曲。
课后活动
1. 你能辨认出下列甲骨文是什么字吗？试试看。
2. 结合所学，说说夏商周时期科技与文化的成就对后世有什么深远影响。
第 8 课 夏商周时期的科技与文化  49  
 第三单元  
秦汉时期：
统一多民族封建国家的
建立和巩固
公元前 221 年
秦统一六国
公元前 209 年
陈胜、吴广起义爆发
公元前 207 年
秦朝灭亡
	 知道秦朝统一 、西汉与东汉的统治，认识统一多民族封建国家建立和巩固的历史
意义。
	知道陈胜、吴广起义和黄巾起义，了解其在历史发展中的作用。
50  
公元前 221 年，秦统一六国，建立起我国历史上第一
个统一多民族的封建国家。秦始皇确立中央集权制度，推
行一系列巩固统一的措施，对后世有深远影响。然而，秦
朝实行残暴统治，最终在大规模的农民起义打击下走向灭
亡。西汉建立后，统治者采取休养生息政策，使经济得以
恢复，社会趋于稳定。在汉武帝统治时期，中央集权制度
得到进一步巩固和发展。东汉建立初期，出现“光武中
兴”的局面。东汉后期，政治动荡，社会危机日趋严重。
汉朝开通的丝绸之路，促进了中外经济、文化的交流。秦
汉时期，科技与文化都有突出的成就。
公元前 202 年
西汉建立
25 年
东汉建立
公元前 138 年
张骞第一次出使西域
184 年
黄巾起义爆发
	了解张骞通西域、丝绸之路，理解其对推动中外经济、文化交流的意义。
	 知道这一时期医学 、数学、农学、史学等成就，了解造纸术的发明是中国为世界
文明作出的伟大贡献，增强文化自信。
  51  
秦灭六国
战国时期，各国之间的战争影响了社会稳
定，广大民众企盼结束战乱，过上安定的生活。
秦国经过商鞅变法，在经济和军事上超过东
方六国，具备了统一的实力。秦王嬴政即位后，
积极筹划统一大计。自公元前 230 年起，秦国采
取各个击破的战略方针，在军事上对六国发动
猛烈攻势。在不到十年的时间里，秦国先后攻灭
韩、赵、魏、楚、燕、齐。公元前 221 年，秦完
成统一大业，秦朝建立，以咸阳为都城。
秦的统一，结束了春秋战国长期分裂混乱的
局面，是历史发展的必然结果。统一后的秦朝建
立起我国历史上第一个统一多民族的封建国家。
第 9 课 秦统一中国
1974年，陕西西安临潼西杨村
的农民打井时偶然发现了一些陶俑
残片。后来，考古学家经过勘探和
发掘，确定那些残片就是秦始皇陵
兵马俑。出土的陶俑、陶马与真人、
真马的大小相似，神态逼真，阵容
庞大，展现了秦军的磅礴气势。秦
是如何统一中国的？采取了哪些巩
固统一的措施？ 秦始皇陵兵马俑考古发掘现场
秦王嬴政用人不分籍贯
和出身，只重才能。如李斯
原是楚国小吏，尉缭相传原是
魏国布衣，都得到重用。嬴政
很欣赏韩非的学说，为得到这
一人才，下令攻韩，迫使韩
王将韩非送往秦国。
相关史事
52  第三单元 秦汉时期：统一多民族封建国家的建立和巩固
建立中央集权制度
统一后，为加强对全国的有效统治，秦朝创立了
以皇帝为中心的中央集权制度。
国家的最高统治者称为“皇帝” ，总揽全国的政
治、军事、财政等一切大权，拥有至高无上的权威，
中央到地方的各级机构和官员都要遵从皇帝的指令。
嬴政宣布自己为天下第一个皇帝，史称“秦始皇” 。皇
帝之下，设有丞相、太尉、御史大夫，称为“三公” ，
分别掌管行政、军事和监察。三公之下，设置分别掌
管财政、宫廷等事务的一些官员，称为“九卿” 。
秦灭六国形势图
燕··················· 都城在今北京
齐············· 都城在今山东淄博
赵············· 都城在今河北邯郸
秦············· 都城在今陕西咸阳
魏············· 都城在今河南开封
韩············· 都城在今河南新郑
楚············· 都城在今安徽寿县
东海·········· 包括今黄海和东海
秦始皇为表示皇帝的独尊地位 ，规定皇帝自称
“朕” ，皇帝的命令称“制” “诏” ，印章称“玺” ，其他
人都不许用，对皇帝的名字也要避讳。这些规定被历代
王朝所沿用。
相关史事
秦始皇（公元前259—前 210）
1. 指出秦灭六国的时间和路线。
2. 说明秦灭六国采取的策略。
读地图
前221年
前230年
前228年
前223年
前225年
前222年
水
江
海
东
水
河
水
淮
海
渤
赵
韩
楚
燕
秦
齐
魏
秦灭六国路线及时间
诸侯国国都
前230年
秦灭六国形势图
第 9 课 秦统一中国  53  
在地方上，秦朝全面废除西周以来实行的分封制，在全国
范围内实行郡县制，由中央直接管辖。全国分为 36 郡，后增
至 40 多郡；在郡下设县。郡和县的长官都由朝廷直接任免。这
样，皇帝和朝廷就牢牢控制了全国各地的权力，并把政治、法
律、军事、土地及赋役等制度推向全国。郡县制的普遍推行，
开创了此后我国历代王朝地方行政的基本模式。
秦朝建立的中央集权制度，使国家的一切权力都高度集中
在中央政府，奠定了后世政治制度的框架，对以后历史的发展
有着深远影响。
巩固统一的措施
为了适应全国统一的需要，秦始皇大力推行一系列巩固统
一的措施。
战国时，七国的文字书写各异，这对秦统一后的国家治理
很不利。秦始皇为消除文字上的差异，命令丞相李斯等人制定
笔画规整的小篆
①
，作为通用文字颁行全国。文字的统一，使
政令能够在全国各地顺利推行，也使不同地域的人们能够顺畅
沟通，有利于文化的交流与发展。
统一文字示意图
① 小篆，也叫秦篆，指笔画较简省的篆书，由李斯等人取大篆加以整理简化而成。后来，社会上又流行一
种更加简易的隶书。
魏赵韩燕楚齐秦
54  第三单元 秦汉时期：统一多民族封建国家的建立和巩固
战国时期，货币不统一，不利于
全国的经济发展。秦始皇下令废
除六国的货币，以秦国的圆形
方孔半两钱作为统一货币，在
全国流通。货币的统一，改
变了以往币制混乱的状况 ，
有利于国家对经济的管理，
促进各地经济的交流。从秦
朝开始，圆形方孔这一货币
形制为历代王朝所沿用。
为改变以前各诸侯国使用的
长度、容量和重量标准不一的状况，
朝廷规定以秦制为基础，统一度量衡，
所有度量衡用器由国家统一监制。度量
衡的统一，促进了经济的发展。
为加强对各地的控制和便于交通往
来 ，秦始皇下令统一车轨和道路的宽
度，并修筑贯通全国的道路，形成了以
咸阳为中心的全国交通网。秦始皇还派
人开凿灵渠，沟通了湘江和漓江，把今
天的长江和珠江两大水系连接起来，促
进了水路交通的发展。
铜量
铜权
一法度衡石丈尺。车同轨。书同文字。
——《史记·秦始皇本纪》
材料中包含了秦始皇巩固统一的哪些措施？这些措施对国家的发展有什么重要
意义？
材料研读
统一货币示意图
齐
燕
楚
赵
魏
韩
秦
第 9 课 秦统一中国  55  
秦始皇统一六国后，又派兵统一了岭南及东南沿海地区，
设置桂林、南海、象等郡。他还派大将蒙恬北击匈奴，夺回被
匈奴占领的地区。秦朝在原有北方诸侯国长城的基础上，修
筑了西起临洮（ táo） 、东到辽东的长城，这就是举世闻名的  
“万里长城” 。秦朝对边疆地区的开拓和经营，使其管辖的范围
大为拓展。秦朝疆域广大，东至东海，西到陇西，北至长城一
带，南达南海，是当时世界上的大国之一。
1. 观察秦朝疆域
的范围 ，说说
其都城所在和
疆域四至。
2. 找到灵渠的位
置 ，指出灵渠
连接的河流。
读地图
秦朝形势图
秦
南 海
南海
南 海
秦朝形势图
南海郡
五
岭离
水
象郡
灵渠
湘
水
东
海
秦
水
淮
水
临洮 咸阳
函谷关
江
河
水
会稽郡
勃
海
辽东郡
骊山
陇西郡
九原郡
桂林郡
匈                   奴
郡级驻所
重要地点
政权部族界
长城 关隘
都城
今国界
辽东郡 ···········治所在今辽宁辽阳
九原郡 ········治所在今内蒙古包头
陇西郡 ···········治所在今甘肃临洮
临洮 ··························今甘肃岷县
会稽郡 ···········治所在今江苏苏州
南海郡 ···········治所在今广东广州
桂林郡 ········治所在今广西百色东北
象郡 ······················治所在今广西崇左
函谷关 ··················在今河南灵宝
勃海 ································今渤海
东海 ···············包括今黄海和东海
国家统一
对各地区之间
的经济、文化
交流有什么
好处？
想一想
56  第三单元 秦汉时期：统一多民族封建国家的建立和巩固
知识拓展
举世闻名的秦始皇陵兵马俑
陕西西安临潼东边的骊山北麓，有一座巨大
的陵冢，这就是秦始皇陵。据史书记载，骊山陵
墓里面修建了恢宏的地下宫殿，藏有无数奇珍异
宝。1974 年，在陵墓东侧 1500 米处发现了巨大的
陪葬坑，里面有众多的兵马俑。三座大型兵马俑
葬坑里，埋葬着 8000 余件陶制武士俑，还有上万
件兵器及 100 余辆木制战车。秦始皇陵兵马俑的
发掘，是 20 世纪我国最重大的考古成就之一。
课后活动
1. 试比较周朝和秦朝统治的差异，填写下表的空白处。
项 目 周 朝 秦 朝
最高统治者的称呼 王
最高统治者的权力 周天子在名义上是天下共主
统治地方的方式 实行郡县制
2. 圆形方孔是我国古代货币的基本形制。查阅资料，说一说：圆形方
孔为什么成为我国古代货币的基本形制？
高级军吏俑 跪射武士俑
秦始皇陵外景
第 9 课 秦统一中国  57  
第 10 课 秦末农民大起义
秦的暴政
秦朝建立后，秦始皇推行巩固统一的措施，注重发展生
产，加强对社会的管理，对历史发展作出了贡献。但他好大喜
功，急于求成，统治暴虐。秦朝向农民征收沉重的赋税，又连
年在全国大规模征调民力服徭役和兵役。民众受到残酷的剥削
和压迫，成千上万的农民被迫脱离农业生产，社会经济遭到严
重破坏。秦朝的法律非常严苛，民众稍有不慎即触犯法律，一
人犯法，亲属和邻里都要受到牵连。当时的刑罚极其残酷，有
各种残害肢体的肉刑，还有车裂、腰斩、活埋等10 多种死刑。
唐朝诗人章碣作《焚书坑》 ，
用“坑灰未冷山东乱”来讽刺秦
始皇焚书的做法并不能使统治长
久。今陕西西安临潼有一个坑儒
谷，据说是当年坑儒的地方。秦
始皇为何要焚书坑儒？秦朝是如
何灭亡的？
秦坑儒谷碑
秦朝修建骊山陵和阿房宫役使 70 多万人，征伐南方调发了
50万士卒，北击匈奴及修筑长城征派了 40万人。当时全国人口约
2000万，而每年服役的成年男子就有300万左右。秦始皇先后进行
5 次大规模的巡游，在名山胜地刻石记功，耗费大量财力和人力。
相关史事
秦朝刑具
58  第三单元 秦汉时期：统一多民族封建国家的建立和巩固
秦始皇为禁锢人们的思想言论，下令烧毁各国史书和民间收
藏的诸子百家著作，仅留下秦国的史书及医药、种植、占卜之类
的书籍，又将非议朝政的 460 多个儒生和方士全部坑杀。这就是
“焚书坑儒” 。
公元前 210 年，秦始皇在巡游途中病死。继位的秦二世为巩
固帝位，凶残地杀死自己的兄长姐妹，任意屠杀文武大臣。他对
民众的压迫更为残酷，恣意挥霍，穷奢极欲，继续营建庞大的工
程，征调民力屯卫咸阳，还向郡县加征粮饷，赋役愈加沉重。那
时候，道路上到处是被押送的刑徒，民众陷入无法生活的境地。
陈胜、吴广起义
公元前 209 年，有 900 多个农民被征发去戍守渔阳。他们走
到大泽乡时，遇上大雨，道路泥泞，无法前行，不能按期到达。
在当时，戍守误期要被处死。领队陈胜和吴广认为，与其送死不
如起来反抗，于是杀死押队的军官，对众人说：我们因遇雨误
期，肯定要被杀头；即使去戍边，大多数人也会死去。 “且壮士
不死即已，死即举大名耳，王侯将相宁有种乎！”大家听了情绪
激昂，齐声响应， “斩木为兵，揭竿为旗” ，决心反抗秦朝的残
暴统治。中国历史上第一次农民大起义爆发了。
《陈胜、吴广起义》
第 10 课 秦末农民大起义  59  
大泽乡起义后，队伍迅速发展。在攻占陈县
后，陈胜召集众人议事。地方豪杰对他说：将
军率领大军“伐无道，诛暴秦” ，应该为王。
在大家的拥护下，陈胜称王，建立了张楚政
权。他派人到各地联络，号召天下共起反秦。
各地农民及六国贵族纷纷起兵响应，起义军不
断壮大。陈胜派主力向西进攻，直逼咸阳。秦
二世非常恐慌，紧急把建造骊山陵的几十万刑
徒武装起来进行反击。由于起义军未经过严格
的军事训练，作战实力有限，内部也存在矛盾， 
缺乏后援，经过两个多月的艰苦战斗，最终失
败。陈胜、吴广的余部坚持战斗，后来加入其
他反秦队伍。
（秦二世）更始作阿房
宫 ，繁刑严诛 ，吏治刻深 ，
赏罚不当，赋敛无度……是
以陈涉（胜）……奋臂于大
泽而天下响应者，其民危也。
——贾谊《过秦论》
阅读材料 ，说说秦朝的
施政与陈胜、吴广起义爆发
的关系。 
材料研读
大泽乡 ····················今安徽宿州
渔阳 ·······························今北京
陈 ···························今河南周口
函谷关 ·················在今河南灵宝
武关 ·····················在今陕西商南
会稽 ························今江苏苏州
巨鹿 ························今河北平乡
勃海 ·······························今渤海
东海 ··············包括今黄海和东海
秦末起义形势图
秦末起义形势图
咸阳
渔阳
陈 大泽乡
函谷关
武关
巨鹿
荥阳
沛县 东海
会稽
新安
河
勃
海
东
海
水
水
骊山
淮
江
水
项羽
刘邦
陈胜、吴广起义地点
响应起义地点
陈胜、吴广进军方向
其他起义军进军路线
起义军建立政权地点及控制地区
响应起义的地区
都城
重要地点
关隘
重要战场
1. 找到渔阳的位置和陈胜、吴广
起义的地点。
2. 找到张楚政权的根据地，并说
明陈胜、吴广起义军的进军
路线。
读地图
60  第三单元 秦汉时期：统一多民族封建国家的建立和巩固
秦朝的灭亡
轰轰烈烈的陈胜、吴广起义虽然失败，但反秦的浪潮并没
有平息。其中，由项羽、刘邦领导的军队在斗争中逐渐壮大。
项羽是楚国名将之后，骁勇善战，跟随叔父项梁起兵。他
们领导的队伍逐渐发展到数万人，成为反秦的强大武装。在巨
鹿之战中，项羽以少胜多，歼灭秦军主力。
刘邦出身平民，曾为小吏，后率众反秦。他注重网罗人
才，积蓄力量，势力很快强大起来。巨鹿之战后，秦朝统治者
内部矛盾加深，刘邦抓住时机，率军直抵秦都咸阳。公元前
207 年，秦朝统治者在起义军的包围下，被迫出城投降。强盛
一时的秦朝，仅存在十几年就灭亡了。
陈胜（？—公元前208） ，字涉，阳城
a
人；吴广（？—公元前208） ，字叔，阳夏
b
人。二人都是贫苦农民出身。他们发动大泽乡起义，陈胜自立为将军，吴广为都尉，
起义很快得到“天下云集响应” 。张楚政权建立后，陈胜部署几路军队向秦朝的统治
中心进攻。吴广率领一路军队打到荥阳，在与秦军相持不下时，他被部将杀死。当
秦军主力向陈县发起进攻时，陈胜率军奋力抵抗，终因寡不敌众，在退却时被其车
夫杀害。司马迁在《史记》中写道： “陈胜虽已死，其所置遣侯王将相竟亡秦，由涉
首事也。 ”
人物扫描
为什么陈
胜、 吴 广 起 义
虽 然 失 败， 但
反秦的浪潮并
没有平息？
想一想
① 阳城，今河南登封。
② 阳夏，今河南太康。
公元前 207 年，在巨鹿一带的反秦起义军被 30 万秦军围攻。
危急情况下，身为援军次将的项羽杀死了观望拖延的主将，率
领 2 万人前往救援。渡过漳水后，项羽命令将士破釜沉舟，显示
决一死战的决心。在激战中，起义军勇猛杀敌，打得秦军一败涂
地，最终将秦军主力歼灭。此后，秦朝再也无力挽回败局。
相关史事
第 10 课 秦末农民大起义  61  
知识拓展
各路反秦势力
陈胜、吴广起义后，天下群起响应，一些原六国旧贵族也试图借机复国。他们
中有的直接加入陈胜领导的农民起义军；有的带领队伍起兵反秦，如项梁、项羽等。
此外，秦吏萧何、曹参，儒士叔孙通，市井平民樊哙（kuài）和周勃等社会各阶层人
士，纷纷投入反秦的浪潮中。在各地反秦斗争的打击下，秦朝迅速走向灭亡。
课后活动
1. 你认为下列哪些举措与秦朝速亡有关联？请在□中画“√” 。
2. 结合秦末农民大起义的史实，说明人民群众在历史进程中发挥的作用。
行郡县制  □
统一文字  □
焚书坑儒  □
统一货币  □
修建长城  □
强征赋税  □
严刑苛法  □
修骊山陵  □
62  第三单元 秦汉时期：统一多民族封建国家的建立和巩固
楚汉之争与西汉建立
秦朝灭亡后，拥有重兵的项羽分封诸侯，自封为
西楚霸王，封刘邦为汉王。双方为争夺国家统治权展
开争战，史称“楚汉之争” 。项羽虽势力强大，但刚
愎自用，一味依赖武力。刘邦注重收揽民心，善用人
才，力量逐渐由弱变强。最终，双方军队在垓（ gāi）
下
①
进行决战，楚军战败。楚汉战争历时四年，刘邦
取得了最终胜利。
公元前 202 年，刘邦建立汉朝，后定都长安，史
称西汉。刘邦就是汉高祖。
① 垓下，在今安徽灵璧东南，另有在今安徽固镇东北等说法。
第 11 课  西汉建立和“文景之治”
刘邦率军到咸阳后，约法三章： “杀人者死，伤人及盗抵罪。余悉除去秦法。 ”
秦人大喜，民心安定。后来，刘邦在谈到为何能战胜项羽时说：运筹帷幄，我不如
张良；治理国家，我不如萧何；统军作战，我不如韩信。这三人都是杰出的人才，
我重用他们，这就是我得胜的原因。
相关史事
瓦当是古代建筑中屋顶每行瓦最前端
的挡片，起到遮挡和装饰的作用。这两块
西汉时期瓦当，一块刻有“汉并天下” ，另
一块刻有“与天久长” ，反映了西汉统一全
国以及长治久安的寓意。西汉王朝是如何
建立的？汉初统治者为巩固统治又采取了
哪些措施？取得了什么样的成效？
汉高祖（公元前 256—前 195）
“与天久长”瓦当
“汉并天下”瓦当
第 11 课  西汉建立和“文景之治”   63   
汉高祖的休养生息政策
由于秦朝的残暴统治和秦末的战乱，社会生产遭到严重破
坏。西汉建立之初，到处是残破荒凉的景象。百姓流离失所，
人口锐减，大片田地荒芜。当时连皇帝的马车也配不齐毛色相
同的四匹马，有些将相出行时只能乘坐牛车，民众得不到温
饱。如何恢复和发展社会生产，巩固新的王朝，成为汉初统治
者面临的首要问题。
为了巩固政权和稳定社会局势，汉高祖吸取秦朝速亡的教
训，主张清静无为，采取休养生息政策。他下令让部分士兵还
乡务农，并将那些因战乱、饥荒而成为奴婢的人释放为平民，
以增加农业劳动力。为稳定民心，鼓励民众致力农业生产，汉
高祖实施轻徭薄赋的政策，减轻农民的赋税，把田租定为十五
税一，也就是农民将收获物的十五分之一交给国家，相应地减
免徭役及兵役。经过汉初统治者多年的治理，西汉经济从战乱
中逐步恢复，国家局势稳定下来。
西汉初年，匈奴不断袭扰边郡。鉴于汉初经济凋敝、百废
待兴的现实，汉高祖对匈奴采取和亲政策，以缓和双方的关
系，为社会经济的恢复和发展营造了和平的环境。
汉初，大臣陆贾在汉高祖面前经常谈论《诗》 《书》中的治国道理。汉高祖反感
地说： “乃公居马上而得之，安事《诗》 《书》 ！”陆贾说： “居马上得之，宁可以马
上治之乎？……乡（向）使秦已并天下，行仁义，法先圣，陛下安得而有之？”汉
高祖认为言之有理，让陆贾专门著书总结秦亡汉兴的经验教训。
相关史事
汉高祖为什
么要采取休养生
息政策？
想一想
“文景之治”
汉高祖死后，继任的统治者继续实行休养生息政策。汉文
帝登基后，十分注重农业生产，提倡以农为本，要求各级官吏
关心农桑，与民休息。汉景帝即位后，下诏准许缺少耕地的农
64  第三单元  秦汉时期：统一多民族封建国家的建立和巩固
汉文帝（公元前 202—前 157）
户迁到耕地有余、水利条件好的地方。文帝和景
帝进一步把田租降到三十税一，有的年份朝廷
还下令免去田租。每逢灾荒之年，国家积极赈
济灾民，开放皇家专有的山林池泽，保障民众
温饱。他们还提倡勤俭治国，反对奢侈浮华。
汉文帝在历史上以节俭著称。他在位 20 多年，生活简朴，宫室、园林以至车骑
都没有增加。有人进献千里马，他拒绝接受，还下诏宣布不接受献礼。修建陵墓时，
汉文帝要求不许用金、银、铜等装饰，只可用瓦器。
相关史事
这一时期，纺织、漆器等手工业有较大发
展。纺织技术水平高超，丝织品有锦、绣、绢、
纱等，种类繁多。漆器造型美观，在日常生活中
多有使用。一些商人依靠经营煮盐、冶铁等，获
利颇丰，成为富商大贾。经过几十年的营建，长
安城已初具规模，布局规整，街道上车马行人熙
熙攘攘，热闹繁华。汉景帝时，西汉与匈奴开通
边境贸易，各族往来更加频繁。
文景时期，政治清明，经济发展，人口增
长，人民生活安定。这一时期历史上称为“文景
之治” 。
汉兴，扫除烦苛，与民休息。至于孝文，加之以恭俭，孝景遵业，五六十载之
间，至于移风易俗，黎民醇厚。
——《汉书·景帝纪》
阅读材料，结合所学，说一说：文景时期出现了怎样的局面？出现这样局面的
原因是什么？
材料研读
汉景帝阳陵陪葬墓园出土的陶仓
文景时期，为了存储粮食，各
地纷纷修建粮仓。这件陶仓为陪葬
用品，是西汉粮仓建筑的写照。
马王堆汉墓出土的漆器
第 11 课  西汉建立和“文景之治”   65   
课后活动
1. 汉文帝时，大臣贾谊上书建议“驱民而归之农，皆著于本” 。大臣  
晁（cháo）错提出“务民于农桑，薄赋敛” 。文帝采纳了他们的建议，提倡
以农为本。
想一想：为什么要实行以农为本的政策？
2. 议一议：与秦朝的横征暴敛相比，汉初的休养生息政策对当时社会的
发展有什么好处？
知识拓展
马王堆汉墓
马王堆汉墓位于今湖南长沙，是西汉长沙国丞相轪（ dài）侯利苍、夫人辛追
及儿子的墓，出土了 3000多件文物。其中，工艺繁复的精美漆器，纹饰华美，亮
丽如新，反映了西汉漆器制作的水平；多种丝织衣物，花纹绮丽，薄如蝉翼的素纱
单衣，重量不到 50 克，是稀世珍宝；多篇简帛文献，
涉及先秦至西汉初年的政治、军事、文化和科技等内
容。更令人称奇的是，辛追夫人的遗体保存 2000多年
而不腐，外形完整，头发、眼睫毛等尚存。
帛画素纱单衣
66  第三单元  秦汉时期：统一多民族封建国家的建立和巩固
第 12 课  大一统王朝的巩固
削弱地方势力
汉武帝即位初期，一些诸侯王封地广大，连
城数十，势力强大。地方豪强兼并土地，欺压百
姓，有的还依附王公贵族。这两股势力成为危及
国家统一的离心力量。
为了加强中央集权 ，汉武帝采纳主父偃的
“推恩”建议，下诏诸侯王可将封地分封给其子弟
作为侯国，由皇帝制定封号，划归临近的郡管辖。
汉武帝（公元前 156—前 87）
西汉建立后，汉高祖继续实行郡县制，为巩固统治，又分封了一些诸侯王，实
行郡国并行制度。这些诸侯王封地广大，在封地内可以任免官吏，收取租税，铸造
钱币，还拥有兵权，势力强大。汉景帝接受晁错建议，下令削夺王国的部分封地，
划归中央管辖。公元前 154 年，吴王联合其他六个诸侯王举兵叛乱，史称“七国之
乱” 。朝廷出兵平叛，经过数月的战争，叛乱被平定。景帝借机收回诸侯王的部分权
力，加强了对地方的控制。
相关史事
公元前 141 年，16 岁的刘彻即位，他就是
汉武帝。据《史记·平准书》记载，西汉经过
70 多年的发展，在没有水旱灾害的年份，百姓
家给人足，国家府库钱财充足。京师积累的铜
钱很多，因年久不用，穿钱的绳子都烂了。这
些为汉武帝巩固大一统国家奠定了物质基础。
汉武帝采取了哪些措施？统一多民族国家又有
哪些巩固和发展？
《史记·平准书》书影
第 12 课  大一统王朝的巩固   67   
于是，侯国越来越多，诸侯王的封地和势力越来越小。汉武帝
随后又以各种理由削爵、夺地甚至除国，严厉镇压他们的叛
乱，诸侯王从此一蹶不振。汉武帝沿用汉初政策，将一些郡国
豪强迁往京师一带。这些豪强离开经营多年的故地，原有的社
会关系被打破，势力被削弱。这样，中央大大加强了对地方的
控制。
① 耧车，汉朝出现的播种工具，以人或畜为动力，一人扶耧，可将开沟、播种、掩土三道工序一次完成。
汉武帝曾多次组织民众开挖
水渠，还对黄河进行治理。有一
年，他征调数万人堵塞黄河决口，
并亲临现场，命令随从官员自将
军以下都要背负薪柴参加堵口，
终于成功堵住决口，止住水患。
相关史事
汉朝耧车（模型）
汉武帝建立刺史制度，把全国划分为 13 个州部。每州部派刺
史一人，定期巡视，代表朝廷监察州部内的地方官吏、豪强及其
子弟，严禁他们横征暴敛、滥用刑罚、结党营私等。
相关史事
满城汉墓出土的长信宫灯
加强经济管控
汉武帝时期，朝廷注重发展农业生产，
重视兴修水利。新修建的六辅渠、白渠等水
利工程，灌溉田地数万顷，提高了粮食的产
量。新型播种工具耧 （lóu）车
①
的发明，大
大加快了播种速度。这一时期，纺织、冶炼、
制陶、酿造等手工业进一步发展。
68  第三单元  秦汉时期：统一多民族封建国家的建立和巩固
董仲舒向汉武帝建议：
诸不在六艺之科孔子之术者，皆绝其道，勿使并进。邪辟之说灭息，然后统纪
可一而法度可明，民知所从矣。
——《汉书·董仲舒传》
说说董仲舒建议的内容。你认为汉武帝为什么会接受他的建议？
材料研读
五铢钱
当时，私人铸币还没有完全禁绝，盐铁经营权也大
都掌握在豪强手中，社会上出现了许多富商大贾。为加
强朝廷对社会经济的控制，汉武帝把铸币权收归中央，
统一铸造五铢钱；还在全国各地设盐铁官，把煮盐、冶
铁、卖酒等经营权收归国有，实行盐铁和酒的官营、专
卖；又在全国范围内统一调配物资，平抑物价。他还下
令对商人征收车船税。这些措施，使中央对经济的掌控
大大加强，国家财政状况得到很大改善，为汉武帝许多
政策的推行奠定了经济基础。
尊崇儒术
西汉初年，统治者奉行“无为而治”的政策，朝廷
对地方的控制相对松弛，社会上各种学说流行，人们的
思想不统一。为稳固统治，汉武帝接受董仲舒的建议，
把儒家学说立为正统思想，使儒家忠君守礼的思想成为
大一统政权的精神支柱。汉武帝还在长安兴办太学，以
儒家经典《诗》 《书》 《礼》 《易》 《春秋》作为教材，培
养治国安邦的人才，儒士也进入各级政府机构。
从此，儒学成为国家的统治思想，居于主导地位，
为历代王朝所推崇，影响深远。 董仲舒（公元前 179—前 104）
第 12 课  大一统王朝的巩固   69   
北击匈奴
秦末汉初，游牧于漠北草原的匈奴，在首领冒顿（ Mòdú）
单于的率领下，统一了漠北地区，并不断南下袭扰。经过“文
景之治” ，西汉强盛起来。汉武帝改变汉初推行的和亲政策，组
建起强大的骑兵队伍，开始大举反击匈奴。
公元前 119 年，汉军发起漠北战役。汉武帝派大将卫青、
霍去病率精骑出击匈奴。卫青和霍去病分道北上。卫青率军穿
越大漠，在漠北同匈奴主力决战，取得胜利。霍去病也挥师北
击匈奴，大获全胜。匈奴经过漠北战役的沉重打击，再无力与
西汉对抗，一部分匈奴人归附西汉，另一部分匈奴人开始西
迁。经过数次战争，西汉控制了阴山以南、河西走廊的大片区
域。西汉在河西走廊设置武威、张掖、酒泉、敦煌四郡。
卫青（？—公元前 106） ，河东平阳
①
人。他出身卑微，少年时放羊，由于其姐
姐受宠于汉武帝，得以在朝中做官。在西汉反击匈奴的战争中，他显示出卓越的军
事才能，立下赫赫战功。卫青曾七次北击匈奴，指挥作战时以骑兵为主，步兵、车
兵配合；善于长途奔袭，注重歼灭敌
人有生力量。卫青爱惜部下，虽有大
功却不自傲，因而具有威望。
霍去病 （ ？—公元前 117）， 河
东平阳人，是卫青的外甥。他英勇善
战，前后六次出击匈奴，取得辉煌战
绩。第一次出征河西时，他率轻骑深
入大漠，转战六日，消灭匈奴兵数千
人。汉武帝想给霍去病建造宅第，霍
去病说： “匈奴未灭，无以家为也。 ”
人物扫描
① 河东平阳，今山西临汾。
卫青墓
 霍去病墓
70  第三单元  秦汉时期：统一多民族封建国家的建立和巩固
秦汉时期，我国西南地区的夜郎、滇等，被统称为“西南夷” 。汉武帝派人去
联络西南夷，夜郎主动归附西汉。汉武帝还在南方越族聚居的地区设置南海、合浦、
交阯（zhǐ）等九郡，进行有效管辖。
相关史事
汉武帝从政治、经济、思想和
军事等方面巩固了大一统的局面，
使西汉王朝进入鼎盛时期。
汉武帝在位时，西汉国力强盛，版图拓展。
这与汉武帝巩固大一统的哪些措施有关系？
想一想
1. 找到西汉都城的位置。
2. 指出河西四郡的位置 ，
说明其设立的意义。
读地图长安···················· 今陕西西安
西域都护府·· 治所在今新疆轮台
武威郡········ 治所在今甘肃武威
张掖郡········ 治所在今甘肃张掖
酒泉郡········ 治所在今甘肃酒泉
敦煌郡········ 治所在今甘肃敦煌
南海郡········ 治所在今广东广州
合浦郡········ 治所在今广西合浦
交阯郡········ 治所在今越南河内
勃海·························· 今渤海
东海··········· 包括今黄海和东海
西汉形势图
东
海
南     海
勃
海
河
水
水江
匈         奴
西
汉
西域都护府 大  漠
敦煌郡
张掖郡
武威郡酒泉郡
长安
西         域
发   羌
哀
西
南
夷
牢
卑
鲜
夫
余
南海郡
合浦郡
交  郡
都城
政权部族界
郡级驻所
长城
今国界未定
西汉
南 海
南海
西汉形势图
第 12 课  大一统王朝的巩固   71   
课后活动
1. 梳理西汉统治者解决王国问题的重要措施，并谈谈解决王国问题对巩
固统治的作用。
2. 秦始皇和汉武帝对儒家的态度有什么不同？这种“不同”背后有什么
“相同”之处？
知识拓展
汉武帝确立察举制
西汉初期，汉文帝采用由各地推荐人才的方法选官，但没有形成固定的制度。
汉武帝在位时期，将这种新的选官方法加以完善，形成察举制。各郡国每年按照人
口比例向朝廷推举有道德、有才能的人，皇帝也下诏让公卿大臣举荐人才，经过考
察，授予官职。通过察举制，西汉王朝选拔了一批优秀的人才。
72  第三单元  秦汉时期：统一多民族封建国家的建立和巩固
第 13 课  东汉的兴衰
东汉建立与“光武中兴”
西汉后期的皇帝有的依靠外戚
①
，有的不理朝政，导致大
权旁落，朝政越来越腐败。地主兼并大量土地，失去土地的农
民或沦为奴婢，或流亡他乡。各种社会矛盾日益激化。公元9年，
外戚王莽夺取政权，定国号为“新” ，西汉灭亡。王莽的施政
措施加剧了社会动荡，激起各地农民起义。西汉宗室刘秀乘机
起兵，以“复汉”为旗号，与其他的农民起义军共同反抗王莽的
统治。刘秀率军打败王莽的主力，势力不断扩大。
25 年，刘秀称帝，后定都洛阳，史称东汉。刘秀就
是光武帝。刘秀称帝后，全国各地还存在大大小小的割
据势力，他又用了10 多年的时间削平群雄，完成统一。
为了巩固对全国的统治，光武帝在政治上和军事上
加强中央集权，同时采取一系列稳定社会局面的措施。
他多次下令释放奴婢，禁止残害奴婢；将荒地和山林
给予农民耕种，并减轻田租；还减轻刑罚，赦免囚犯； 
① 外戚，指皇帝的母族、妻族。
光武帝（公元前 5—公元 57）
这块出土于四川的画像砖，刻
画了东汉时期的一座宅院，其中有
围墙、长廊、前后院、堂屋、望楼
等，是东汉豪强住宅的缩影。豪强
与东汉的建立及中后期政局的动荡
有直接关系。东汉王朝是如何建立
的？当时政局有哪些特点？又是怎
样走向衰亡的呢？ 东汉宅院画像砖
第 13 课  东汉的兴衰   73   
据《后汉书》记载，
东汉初期，人口和垦田
的数目有所恢复，出现
了“天下安平，人无徭 
役，岁比登稔（rěn）， 百 
姓殷富，粟斛（hú）三 
十，牛羊被野”的情景。
相关史事
合并郡县，裁减官员，加强对官吏的监督，惩处贪官
污吏；又允许北方各族内迁，缓和民族矛盾。到光武
帝统治后期，经济得到恢复和发展，社会出现比较安
定的局面，史称“光武中兴” 。
东汉时期，社会经济继续发展。当时，人们通常
使用二牛一人一犁的耕作方法，提高了农业生产效
率。王景受命治理黄河，使被淹没的土地变成了良
田。冶铁、制瓷等手工业发展较快。当时发明的水
排，利用水力鼓风冶铁，提高了冶炼质量。青瓷烧制
技术走向成熟，已出现质量较高的瓷器。
东汉牛耕画像石
拓片（局部）
东汉形势图
西域长史府···· 治所在
 今新疆鄯善
夷洲············· 今台湾
勃海············· 今渤海
东海······· 包括今黄海
 和东海
东汉形势图
东
海
南     海
勃
海河
水
水江
匈  奴
东
汉
洛阳
西   域
发 羌
卑鲜
夫
余乌   孙
（涨 海）
夷
洲
西域长史府
今国界
政权部族界
都城
郡级驻所
未定
涨海（ （南 海
东汉
南海
74  第三单元  秦汉时期：统一多民族封建国家的建立和巩固
东汉中后期的政局动荡
东汉中期以后，继位的皇帝大多年幼，无法主政，朝政就
由皇帝的母亲皇太后主持。皇太后要掌控朝政，往往依靠自己
的父兄，使得皇太后的亲族进入朝廷，形成了外戚专权的局
面。皇帝长大后，不甘心被外戚操控，想亲自行使君权，就依
赖身边的宦官，设法限制乃至除掉外戚。宦官帮助皇帝限制和
铲除外戚的势力，得到皇帝的宠信，把持朝政，又形成宦官专权
的局面。外戚与宦官交替专权的局面反复出现，他们轮流把持朝
政，任用亲信，诛杀异己，导致政治腐朽不堪。为了扩大势力，
外戚和宦官集团又竭力搜刮民财，导致民生困苦，社会混乱。
外戚、宦官
交替专权，以及
豪强大族势力
的膨胀，对东汉
统治产生了什么 
影响？
想一想
外戚梁冀先后立了三个皇帝，独
揽朝政 20 余年。他一家人全都当官
封侯，横行霸道，把数千平民当作自
己的奴婢。各地上贡朝廷的物品先要
送到他家，再转献给皇帝。年幼的汉
质帝不满梁冀专权，说他是“跋扈将
军” ，梁冀居然令人在面食中下毒，
毒死了汉质帝。
相关史事
东汉车马出行壁画（局部）
这是河北安平一座东汉墓葬的壁画。壁画中有车
辆、骑马随从等，展现了东汉高级官员出行的场面。
曾帮助刘秀建立东汉政权的豪强大
族，此时势力不断壮大。他们极力
兼并土地，占有很大的田庄，拥有
巨额财富，役使大量农民；还拥
有私人武装，操控地方政权，为
害一方。有的豪强长期担任朝
廷中的要职，世代为官。豪强
大族势力的膨胀，是东汉晚期
出现割据局面的重要因素。
东汉绿釉陶水亭
亭上层四角有张弩 
控弦的武士守卫，中间
有人扬袖起舞，旁有一
人抚琴及三人拍手伴
歌。这一陶水亭是豪强
拥有私人武装及娱乐生
活的写照。
第 13 课  东汉的兴衰   75   
张角及弟子在各地传播太平道 ，
并将几十万信徒按军事组织编成 36 方，
大方有一万多人 ，小方有六七千人 。
184 年是农历甲子年 ，张角决定举行
起义，提出了“苍天已死，黄天当立，
岁在甲子，天下大吉”的口号，各地
纷纷响应。
相关史事
黄巾起义
东汉后期，阶级矛盾和统治集团内部矛盾非常尖锐，时局
动荡不安，社会危机不断加深，广大民众处于水深火热之中。
他们再也无法忍受黑暗统治，反抗的情绪在民间蔓延，各地相
继爆发了大大小小的农民起义，但都被朝廷镇压下去。
创立太平道的张角传教 10 多年 ，信徒已有数十万人 。  
184 年，经过精心策划、长期准备，张角等领导的一场有组织
的大规模农民起义终于爆发。起义军头裹黄巾，被称为“黄巾
军” ，在全国各地同时向官府发动猛烈进攻，腐败的东汉政权
处于风雨飘摇的境地。
面对黄巾军的强大攻势，东汉统治者调和内部矛盾并调集
军队进行镇压。由于缺乏军事经验，在东汉军队和各地豪强武
装的围剿下，黄巾军受到重挫，损失惨重，张角又因病去世，
历时 9 个月的黄巾起义最后被镇压下去。黄巾起义主力虽然失
败，但其余部坚持斗争了 20 多年。这次农民起义，沉重打击了
东汉的统治，使其名存实亡。
小民发如韭，剪复生；头如鸡，
割复鸣。吏不必可畏，从来必可轻
①
。
——《太平御览·菜茹部》
这是东汉后期的一首民谣。说说
这首民谣反映出当时民众什么样的  
情绪。
材料研读
① “从来必可轻” ，另有“民不必可轻”说法。
76  第三单元  秦汉时期：统一多民族封建国家的建立和巩固
课后活动
1. 比较“文景之治”与“光武中兴” ，指出统治者政策的共同之处。
知识拓展
州牧割据
黄巾起义爆发后，地方州郡乱作一团。东汉王朝为加强对地方的统治，改刺史
为州牧，派重臣出任，统领地方上的军政事务，地位在郡守之上。此后，州牧的势
力逐渐膨胀，甚至不听从朝廷的命令，成为割据一方的军阀。州牧割据的局面，加
速了东汉王朝的瓦解。
东汉击鼓说唱俑
2. 这是出土于四川的东汉击鼓说
唱俑。查阅资料，试为这件陶俑写一段
解说词。
第 13 课  东汉的兴衰   77   
张骞通西域
汉朝人把阳关、玉门关以西，也就是现在新疆和更远的广
大地区称作西域
①
。西汉初的西域，小国林立，受到匈奴的控
制和奴役。大月氏原在水草丰美的祁连山一带，被匈奴一步步
向西驱赶。匈奴不断向中原发动进攻，使汉朝十分被动。汉武
帝决定招募使者出使西域，联络大月氏夹
击匈奴。
张骞本是一名郎官
②
，志在为国分
忧，勇敢地出来应募，承担起这一艰巨的
使命。公元前138年，张骞率领随从100多
人西出长安，踏上了前往西域的征程。在
途中，他们被匈奴抓住。在被扣留 10余
年后，张骞才得以逃脱，继续西行，历尽
艰难到达大月氏。但大月氏西迁已久，安居
乐业，不愿再与匈奴打仗，张骞只好返回。
第 14 课  丝绸之路的开通与经营西域
这幅图是汉朝玉门关遗址，
位于甘肃敦煌西北约 90 千米的
戈壁滩。玉门关是古代丝绸之
路通往西域北道的咽喉要隘 。
汉朝的丝绸之路是怎样发展起
来的？
① 历史上的西域有狭义和广义之分。狭义的西域指阳关和玉门关以西、葱岭以东的天山南北地区，即今新
疆地区；广义的西域还包括今中亚、西亚、印度半岛、欧洲东部等广大地区。
② 郎官，护卫宫殿门户、侍候皇帝外出的官吏。
玉门关遗址
张骞出使西域图（唐朝敦煌壁画·局部）
78  第三单元  秦汉时期：统一多民族封建国家的建立和巩固
归途中他又被匈奴抓住，扣留了一年多才得以逃出。回到长安
后，张骞向汉武帝报告了在西域的见闻，以及各国想与汉朝往来
的愿望，使汉朝了解到西域的具体情况。
公元前 119 年，张骞再次出使西域。他率领 300 多人的使
团，带着大批牛羊，以及大量金币、丝绸等财物，走访了乌孙
等西域许多地方，西域各国也纷纷派使节来到长安。张骞通西
域，促进了汉朝与西域的相互了解与往来。
然张骞凿空，其后使往者皆称
博望侯，以为质于外国，外国由此
信之。
——《史记·大宛列传》
为什么说张骞出使西域是“凿
空”之举？
材料研读
张骞在前往西域途中被扣留，匈奴
想尽办法留住他，为他娶妻，企图断除
他前往大月氏的念头。然而，他一刻也
没有忘记使命。往返途中他两次被抓，
两次逃出，历尽艰辛才得以完成使命回
到长安。张骞“持汉节不失”的精神和
坚决克服困难的意志为后人传颂。
学史崇德
张骞第一次出使西域路线图
长安·····················今陕西西安
陇西·····················今甘肃临洮
楼兰···············今新疆罗布泊西
龟兹·····················今新疆库车
大宛······在今中亚费尔干纳盆地
乌孙··················在今伊犁河和
 伊塞克湖一带
大月氏············在今阿姆河流域
大夏···············在今兴都库什山
 与阿姆河之间
葱岭···············在今帕米尔高原
安息··················在今伊朗高原
 和两河流域
于阗（tián） ···········今新疆和田
西　　　　域
乌
葱
北
山
长安
陇西
祁连山
楼兰
龟兹
山
南
张骞第一次出使西域路线图  
于阗
岭
孙
匈　　　　　奴
大
大月氏
大 夏
安
息
西　汉
宛
都城
重要地点
第 14 课  丝绸之路的开通与经营西域   79   
丝绸之路
西汉以前，少量中国丝绸经西北，辗转贩运到中亚等地。
张骞出使西域后，汉朝和西域的使者、商人相互往来。商人们
载着中国的丝绸等货物，从长安出发，穿过河西走廊，经西域
运往中亚、西亚，再转运到更远的欧洲和北非；又把西域的物
产和奇珍异宝运到中原。这条沟通欧亚的陆上交通道路，后世
称“丝绸之路” 。通过这条道路，汉朝的丝绸、漆器等物品，
东汉锦袜
锦袜出土于新疆，用绛、白、宝蓝、浅驼、浅橙五
种颜色的丝线织成，上面有隶书“延年益寿大宜子孙”
字样的吉祥语。
西汉鎏金铜马
铜马四腿直立，体态矫健，以大
宛产的汗血马为参照精制而成。
1. 找到丝绸之路的起点和
最远到达的地方。
2. 描述丝绸之路的路线。
读地图玉门关········· 在今甘肃敦煌
阳关············ 在今甘肃敦煌
鄯善··············· 今新疆若羌
疏勒··············· 今新疆喀什
康居········· 在今锡尔河一带
塞琉西亚··· 今伊拉克巴格达
大秦········· 在今地中海地区
丝绸之路图
西
玉门关
阳关
长安葱岭
乌  孙
汉
敦煌
塞琉西亚
居康
大月氏
息 安
大
秦
匈          奴
大宛
条
支
疏勒
河西
廊走
丝绸之路图
于阗
善善
丝绸之路主要路线 重要地点都城 关隘
80  第三单元  秦汉时期：统一多民族封建国家的建立和巩固
以及开渠、凿井、铸铁等技术传到西域；西域的核桃、葡萄、
石榴、苜蓿（ mùxu） 、良种马、香料、玻璃、宝石，以及多
种乐器和歌舞等传入中原。丝绸之路是古代东西方往来的大动
脉，对于中国同其他国家和地区的贸易与文化交流，起到了很
大的促进作用。
汉朝时，中国已形成了多条海上航线。最重要的一条航线
从东南沿海港口出发，经中南半岛南下，穿过马六甲海峡，通
往孟加拉湾沿岸，最远抵达印度半岛南端和今天的斯里兰卡。
中国的丝绸等物品经过这条航线再转运到欧洲地区，因此这条
航线被称为“海上丝绸之路” 。此外，从今山东半岛出发的船
只可到达朝鲜半岛和日本。
汉朝海上航路图
南 海
海) (涨
东
海
海勃
汉
天 竺
倭
合浦
徐闻
番禺
汉朝海上航路图
海上航路
重要地点
番禺··············今广东广州
倭·······················今日本
天竺···········在今印度半岛
勃海····················今渤海
东海·····包括今黄海和东海
第 14 课  丝绸之路的开通与经营西域   81   
汉朝对西域的管理
张骞通西域后，西汉加强了对西域的经营。公元前 60 年，
西汉朝廷在乌垒城
①
设置西域都护府，以西域都护为管理西域
的最高长官。西域都护颁行汉朝的号令，调遣军队，征发粮
草，对西域地区进行有效治理，管辖范围包括今新疆及巴尔喀
什湖以东、以南的广大地区。西域都护府的设置，标志着西域
正式归属中央政权。
西汉末年，匈奴重新控制了西域，汉朝与西域的往来中
断。73 年，东汉朝廷派兵出击匈奴，并派班超出使西域。班超
克服重重困难，使西域各国与汉朝重新建立联系。他得到西域
各国的信任，长期驻守西域。班超在西域期间，还派甘英出使
大秦
②
。甘英到达安息后受阻，未能继续前行，但此行开辟了
通往西亚的路线。班超依靠西域各国的支持，经营西域 30 多
年，到 71 岁时才回到中原。班超去世后，他的儿子班勇继承父
业，再次出使西域。123 年，东汉改西域都护府为西域长史府，
继续行使管理西域的职权。
汉朝对西域
的有效管理有什 
么重要的历史  
意义？
想一想
① 乌垒城，在今新疆轮台。
② 大秦，即罗马帝国。
班超年少时，曾为官府抄写文书以维持生计。但他总想在战
场上报效国家。有一天，他抄写文书时，慨然扔下手中的笔，感
叹地说： “大丈夫没有其他的志略，也应当效法张骞等人在边疆立
功，怎能一辈子和笔砚打交道呢？”他毅然参了军。这就是“投
笔从戎”的故事。
相关史事
82  第三单元  秦汉时期：统一多民族封建国家的建立和巩固
课后活动
1. 尝试从多个角度说说张骞通西域的影响。
2. 2013 年，国家主席习近平提出与有关国家共同建设“丝绸之路经济
带”和“21 世纪海上丝绸之路” ，即“一带一路”倡议。
结合历史上的陆上丝绸之路和海上丝绸之路，谈谈你对今天建设“一带
一路”的感想。
知识拓展
南海诸岛
中国南海诸岛包括东沙群岛、西沙群岛、中沙群岛和南沙群岛。中国人民在南
海的活动已有 2000多年历史。中国最早发现、命名和开发利用南海诸岛及相关海
域，最早并持续、和平、有效地对南海诸岛及相关海域行使主权和管辖权。秦汉时
期，中国已有大规模的远洋航海通商和渔业生产活动，南海已成为当时重要的海上
航路，中国人民频繁航行于南海之上，最早发现了南海的岛屿礁滩，并予以命名。
第 14 课  丝绸之路的开通与经营西域   83   
天水放马滩汉墓出土的西汉纸地图
考古学家在陕西西安、甘肃天水和敦煌
等地发现了西汉时期的麻纸，有的纸上面还
有文字或地图。
造纸术的发明 
西汉时期，人们已经掌握了造
纸的基本方法 。 105 年 ，东汉宦官
蔡伦总结前人经验，改进造纸工艺，
以树皮、麻头、破布、旧渔网等植
物纤维为原料造纸，使纸的质量大
大提高。
蔡伦（？—121） ，桂阳
①
人，年少时入皇宫做了宦官。他聪明伶俐，受到皇帝的
赏识，被委任主管皇室的手工作坊。他监造的宝剑，坚实锋利又非常精巧。蔡伦总
结前人的经验，经过反复试验，制造出既轻便又经济适用的纸。他曾被封为“龙亭
侯” ，人们便把用蔡伦造纸法制成的纸称为“蔡侯纸” 。
人物扫描
① 桂阳，今湖南耒阳。
第 15 课  秦汉时期的科技与文化
西汉时，一个名叫东方朔的人向
汉武帝上书。他写的奏本使用了三千
片简牍，要两个人才能费力抬动。简
牍用竹、木制成，比较笨重。为了便
于携带，人们在绢帛上写字，但绢帛
价格昂贵，难以普及。经过反复试验，
人们终于造出了纸张。造纸术的发明有
什么重要意义？除造纸术之外，秦汉
时期的科技与文化还有哪些新发展？ 悬泉置遗址出土的西汉简牍 马王堆汉墓出土的帛书
84  第三单元  秦汉时期：统一多民族封建国家的建立和巩固
洗涤原料
浸渍沤制
烧制草木灰
捞取纸浆、晾晒
蒸煮、 舂捣
制浆
码放
汉朝造纸工艺流程想象图
蔡伦造出的纸原料易找，价格便宜，易于推广。此后纸的
使用日益普遍，纸逐渐取代简帛，成为人们广泛使用的书写材
料，也便利了典籍的流传。中国的造纸术辗转流传到世界各
地。造纸术的发明，是中国对世界文明的伟大贡献之一。
河南南阳医圣祠
医学、数学与农学的成就
张仲景是东汉末年的名医，他虚心向前辈求教，广泛收集民
间药方，在总结前人经验的基础上，结合自己的临床实践，写成
《伤寒杂病论》一书。这部著作发展了中医学
的理论和治疗方法，总结了多种疾病的症候，
提出在诊断上要辨证分析病情，然后对症治
疗。他还发展了“治未病”的思想，提倡预
防疾病。张仲景是中医临床理论体系的开创
者，为中医药学的发展作出巨大贡献。他医
术精湛，医德高尚，被后世称为“医圣” 。
纸的发明对
文化、教育、社
会生活等方面产
生了哪些影响？
想一想
第 15 课  秦汉时期的科技与文化   85   
西汉经穴漆人
这是迄今我国发现
最早最完整的人体经穴
模型，展现了西汉的医
学水平。
秦朝向全国颁布统一的历法，用来指导农业生产和社会
生活。两汉时期，人们已使用漏壶、日晷等计时工具，能够
比较准确地测定时间，朝廷颁布了更加完备的历法。在前
人基础上，东汉张衡改进的浑天仪，能够演示日月星辰的
运行。他还发明制作了候风地动仪，用以测验地震方位。
相关史事
东汉末年，张仲景在谈到撰写《伤寒杂病论》的背景 
时说：
感往昔之沦丧，伤横夭之莫救，乃勤求古训，博采众
方……为《伤寒杂病论》 ，合十六卷。虽未能尽愈诸病，
庶可以见病知源。
——《伤寒论·序》
材料反映了张仲景怎样的精神？
材料研读
秦简九九表
简上抄录了较为完
整的乘法口诀，反映了
秦朝对乘法口诀的推广
和应用。
东汉末年名医华佗，不仅擅长用针灸、汤药为人治
病，而且能实施外科手术。他发明了“麻沸散” ，让病人
将其和酒一起服下，失去知觉，然后进行手术。华佗还
模仿虎、鹿、熊、猿、鸟五种动物的活动姿态，创编出
了“五禽戏” ，帮助人们强身健体。
中国古代数学一直注重实际应用，与人们的生产、
生活联系紧密。 《九章算术》最晚成书于东汉时期，总结
了东汉以前的数学知识，内容包括解决实际问题的算术、
代数、几何等，是当时世界上先进的数学著作。
秦汉时期，农学有较大发展，代表性著作是《 氾胜
之书》 。这部书总结了关中地区的农业生产经验，提出改
良土壤、适度施肥、合理密植等农业生产方法。
86  第三单元  秦汉时期：统一多民族封建国家的建立和巩固
司马迁与《史记》  
《史记》的作者司马迁是我国古代伟大的史学家。他的父亲在
汉武帝时任太史令，掌管天文历法和国家典籍。在家庭的熏陶下，
司马迁从小勤奋好学，饱读书籍，青年时游历名山大川，实地考察
风土人情，搜集历史资料。他继任太史令后，秉承父亲的遗志，用  
10 多年的时间写出了不朽的历史巨著《史记》 。
《史记》是我国古代第一部纪传体
①
通史，记述了从传说中的黄
帝到汉武帝时的史事。书中记录了帝王将相的历史活动，肯定他们的
功绩，也揭露了他们的腐朽和罪恶。同时，司马迁还为许多下层人物
写了传记。他爱憎分明，秉笔直书，对我国史学发展产生了深远影响。
《史记》文笔优美，所记人物形象生动，在文学史上也有重要地位。
① 纪传体，以人物为中心的综合性史书体裁。 “纪”指本纪，主要是按年编写帝王的传记及国家大事；
“传”指列传，以传记的方式记录各类人物； “志”或“书”采用专史体裁记录各种制度； “表”采用表
格的形式列出世系、人物和史事。我国古代的“正史” ，即二十四史，都是用纪传体体裁写的。
② “死有重于泰山” ，另有“或重于泰山”说法。
司马迁在撰写《史记》期间，因替
他人仗义执言被关入狱中，遭受酷刑，
肉体和精神受到极大摧残。为了心中的
理想，出狱后他继续撰写《史记》 。在给
朋友的回信中，他说： “人固有一死，死
有重于泰山
②
，或轻于鸿毛。 ”司马迁追
求崇高理想和献身伟大事业的精神，令
后人敬仰。
学史崇德
陕西韩城司马迁祠
东汉时期，班固等人撰写了《汉书》 。这部书记载了自汉高祖至王莽统治时期的
历史，为东汉统治者治理国家提供借鉴。 《汉书》继承并发展了《史记》的纪传体体
裁，是我国第一部纪传体断代史，对后世官方史书的编撰有很大影响。
相关史事
第 15 课  秦汉时期的科技与文化   87   
道教和佛教
东汉末年，张角创立了太平道，尊奉黄帝和老子，也吸收
了流行在社会上的一些神仙方术。他以治病来传道，对贫苦民
众有很大的吸引力，使太平道得到广泛传播。当时在汉中、巴蜀
地区还有张陵创立的五斗米道，人们只要出五斗米就可入道。太
平道和五斗米道是早期道教的不同派别，为下层民众所信奉。
约公元前 6 世纪，佛教产生于古代印度，主张众生平等，
迎合了贫苦民众渴求生活平安的愿望。两汉之际，佛教传入  
中国。东汉明帝时，西域的僧人运载佛经到洛阳，得到上层统
治阶级的扶持，佛教逐步在社会上传播开来。佛教的传入，丰
富了中国文化，在社会、思想、文学以及建筑、雕刻、绘画等
方面产生深远影响。
四川成都青城山
相传，青城山是张陵修道传教的地方。
河南洛阳白马寺
白马寺始建于东汉，是我国最早的佛教寺院之一。
《论衡》书影
两汉时期，君权天授、神仙方术思想盛行。东汉思想
家王充批判这些虚妄之说，写成《论衡》一书。他反对把
天说成是有意志的神，否定天能有意识地创造万物的思
想。他主张独立地思考和分析问题，强调为了探求真知，
即使是批评孔子，也不“伤于义” “逆于理” 。 《论衡》体
现了朴素的唯物主义思想倾向，被后人称为“奇书” 。
相关史事
88  第三单元  秦汉时期：统一多民族封建国家的建立和巩固
课后活动
1. 列举三个秦汉时期的科技代表人物，并分别说明你选择的理由。
2. 很多成语典故出自《史记》 ，例如“破釜沉舟” “一以当十”等出自
《史记·项羽本纪》 。
查一查，还有哪些成语典故出自《史记》 ？
知识拓展
汉赋与乐府诗
两汉文学成就的代表是汉赋和乐府诗。赋起源于战国，深受“楚辞”和诸子散
文影响。西汉的赋讲究铺陈排比，辞藻华丽，多描写上层社会的繁华，有时也加以
讽谏。东汉时期，描写社会现实的赋增多。两汉设有乐府机构，作为掌管音乐事务
的官署。乐府创制的乐章歌辞和搜集整理的民间诗歌，被称为“乐府诗” 。乐府诗
内容丰富，形象生动，感情真挚，有的歌颂祖先神灵，有的描写劳动人民生活，有
的反映征战之苦，有的揭露官府对百姓的横征暴敛，有的展现人生的悲欢离合等。
汉乐府诗对后代诗歌的发展产生重要影响。
第 15 课  秦汉时期的科技与文化   89   
 第四单元  
三国两晋南北朝时期：
政权分立与民族交融
208年
赤壁之战
280年229年
西晋统一全国三国鼎立局面形成
317年
东晋建立
 知道三国鼎立、西晋统一，以及南北朝时期的政权更迭，理解政权分立下孕育着
统一的趋势。
 了解人口迁徙、江南地区的开发，以及北魏孝文帝改革，认识这一时期民族交往
交流交融的历史特点及对中华民族发展的意义。
90
东汉末年，外戚、宦官交替专权，他们的腐朽统治，
导致天下大乱。魏蜀吴三国鼎立，实现了局部统一。西晋
在此基础上统一全国，但统一局面仅维持了 30 多年。此
后东晋南朝与十六国北朝对峙的局面形成。三国两晋南北
朝时期，多个政权并立，政局纷乱复杂。但正是在这一时
期，各族之间加强了交往交流交融，区域的开发，尤其是
江南地区经济的发展，科技文化的显著进步，都为统一局
面的重新出现奠定了基础。
494年
孝文帝迁都洛阳
420年
南朝开始
439年
北魏统一北方
 了解这一时期农学、数学、天文历法，以及书法、绘画、石窟艺术、文学等成就，
认识中华优秀传统文化的继承与创新。
91   
官渡之战
东汉末期，天下分崩离析，军阀割据混战。曹操把汉献帝
从都城洛阳接到许
①
， “挟天子以令诸侯” ，取得了政治主动权；
招揽各种人才；收编投降的青州黄巾军精锐，壮大了队伍；
实行屯田，组织军队和流亡的民众从事农业生产，解决了大批
流民的生计和军粮问题。他成为北方一个强大的政治军事集团
首领。
另一个强大的政治军事集团以袁绍为首，占据黄河以北，
地广人众，兵多粮足。曹操和袁绍都想吞并对方。 200 年，双
方在官渡进行决战。面对数倍于己的袁军，曹操采取声东击
西、避实击虚、打击敌人要害的战术，偷袭袁军的后勤供应营
地，烧毁其全部军粮。袁绍军队人心涣散，被迅速歼灭，曹军
取得了决定性的胜利。官渡之战是一次以少胜多的著名战役，
为曹操日后统一北方打下基础。
① 许，在今河南许昌东，221 年改名许昌。
第 16 课  三国鼎立
京剧《捉放曹》是根据小说《三国演义》
创作的剧目，讲述了曹操在逃亡中杀死无辜
老汉吕伯奢一家的故事。剧中的曹操是一个
疑心极重、冷酷无情的白脸奸臣。然而，这
是经过艺术加工的形象。史书中记载的曹操
是什么样子 ？他和三国鼎立的形成有什么  
关系？
京剧《捉放曹》中曹操的扮相
92  第四单元  三国两晋南北朝时期：政权分立与民族交融
官渡决战前夕，袁绍的谋士许攸投
奔曹操。曹操听说后，高兴得顾不上穿
鞋，赤脚相迎。许攸问曹操，还有多少
军粮可供支持战争，曹操开始并没有以
实相告。在许攸的一再追问下，曹操只
得说出实情。许攸得知曹军粮食只够吃
一个月，便告诉他袁绍的辎重屯积在  
乌巢，当率精兵前往袭击。曹操依计而
行，取得了关键性的胜利。
相关史事
刘备身边有猛将关羽、张飞，但缺少
辅佐的谋士。他听说隐居的诸葛亮是旷世
英才，便三次亲自登门求见，恳请其出山
相助。这就是“三顾茅庐”的由来。
相关史事
官渡之战示意图
黎阳
官渡之战示意图
白马
延津
乌巢
白马津
官渡
袁军败退路线
重要地点
曹军进攻路线
布防线
曹军偷袭路线
袁军进攻路线
河
水
沟
水
济
水
濮
水
鸿
黎阳·······························今河南浚县
白马津·························在今河南滑县
延津····························在今河南延津
乌巢·······························今河南封丘
官渡·······························今河南中牟
赤壁之战
208 年，曹操挥师南下，准备消灭南
方的割据势力，统一全国。曹军大兵压境
后，刘备率军从樊城退往夏口。他派诸葛
亮联络孙权，共谋抗曹之策。孙权听从周
瑜和诸葛亮的建议，决定与刘备联合迎战
曹军。
《三顾茅庐图》 （局部）
第 16 课  三国鼎立   93   
曹军的兵力有 20 余万，孙刘联军只有约 5 万人，两军力量
悬殊。但曹军长途跋涉，兵士疲惫，又多为北方人，不服水
土，加上疾病流行，以致刚一交战，便遭失利，撤到江北，与
孙刘联军在赤壁隔江对峙。
针对曹军不习水战、船舰连接在一起的情况，周瑜采纳部
下黄盖的建议，实施诈降计策和火攻战术。黄盖派人送去“降
书”后，率领几十艘船，满载柴草驶向对岸，离曹营不远时，
突然同时点火，冲进曹营的船队。曹军毫无防备，死伤惨重。
周瑜随即率领主力攻杀过来，刘备手下的将士也从陆地发动进
攻，曹军大溃。孙刘联军乘胜扩大战果，曹操带着败兵北撤。
赤壁之战是一次以少胜多、以弱胜强的著名战役，对当
时整个局势有关键性的影响，为三国鼎立局面的形成奠定  
基础。
赤壁之战示意图
樊城················· 在今湖北襄阳
襄阳················· 在今湖北襄阳
江陵···················· 今湖北荆州
夏口················· 在今湖北武汉
赤壁················· 在今湖北嘉鱼
樊口················· 在今湖北鄂州
柴桑···················· 今江西九江
1. 说出图中“江水”是现在的
哪条河流。
2. 结合曹军和孙刘联军的行军
路线，叙述赤壁之战的过程。
读地图
刘备、关羽军
曹操军
孙权、刘备军
重要地点
长坂
新野
樊城
襄阳
江陵
赤壁
夏口
樊口
柴桑
水
水江
汉
赤壁之战示意图
94  第四单元  三国两晋南北朝时期：政权分立与民族交融
① 关中，指函谷关以西，今陕西关中盆地、甘肃陇山以东和宁夏固原以南地区。
② 荆州南部，相当于今湖南、湖北的部分地区。
③ 益州，相当于今四川、重庆、云南、贵州的部分地区。
④  扬州，大体相当于今江苏、安徽的部分地区，以及浙江、福建一带。
⑤ 交州，大体相当于今中国的广东、广西一带，以及越南部分地区。
⑥ 也有学者将 222 年孙权称王，作为吴国建立的时间。
诸葛亮曾对孙权说：
且北方之人，不习水战；又荆州之民附操者，逼兵势耳，非心服也。今将军诚
能命猛将统兵数万，与豫州（刘备）协规同力，破操军必矣。操军破，必北还，如
此则荆、吴之势强，鼎足之形成矣。成败之机，在于今日。
——《三国志·诸葛亮传》
诸葛亮这段话体现了怎样的策略？与赤壁之战有什么关系？
材料研读
魏蜀吴的建立及发展
赤壁之战后，曹操转而经营关中
①
，扫平关中的割据势力，
完成了北方的统一。刘备占领荆州南部
②
以后，又向西南发展，
占取益州
③
。孙权把他的统治范围从扬州
④
延伸
到交州
⑤
，不久又把刘备势力排挤出荆州地区。
220 年，曹操的儿子曹丕逼汉献帝退位，
在洛阳称帝，国号魏。221 年，刘备在成都称
帝，国号汉，史称蜀汉。 222 年，孙权称吴
王。229 年，孙权称帝，吴国建立
⑥
，定都建
业。三国鼎立形成，改变了天下分崩的局面，
实现了局部统一。
曹魏重视农业生产，大力兴修水利。孙
吴开发江东，造船业发达，发展了海外贸易。
《柳龙骨车》中的牛转翻车
曹魏马钧改进了汲水工具翻车。翻
车既轻巧，又便于操作，在我国农业领
域长期使用。
第 16 课  三国鼎立   95   
1. 指出三国的都城并观察
三国大致的区域。
2. 找到夷洲的位置。
读地图
三国鼎立形势图（262 年）
建业···················· 今江苏南京
官渡···················· 今河南中牟
赤壁················· 在今湖北嘉鱼
夷洲·························· 今台湾
西域长史府················· 治所在
 今新疆罗布泊西北
勃海·························· 今渤海
东海··········· 包括今黄海和东海
三国鼎立形势图(262年)
东
海
南     海
勃
海河
水
水
江
魏
蜀 吴
洛阳
成都 建业
卑鲜
（涨 海）
夷
洲
赤壁
官渡
西域长史府
今国界
政权部族界
都城
州级驻所
重要地点
未定
吴
蜀
涨 海（ （
南 海
南海
刘备死后，诸葛亮辅佐后主刘禅主持军国大政。他忠于职
守，公正无私，法令严明，治蜀有方。诸葛亮多次出师北伐曹
魏，最后病逝于北伐前线，践行了他所说的“鞠躬尽力，死而
后已”的诺言，体现了为事业奋斗终身的奉献精神。
学史崇德
230 年，孙权派将军卫温率领万人船队到达夷洲，加强了大陆与
台湾的联系。蜀汉在丞相诸葛亮的治理下，发展经济，改善民
族关系，加速了西南地区的开发。魏蜀吴三国各自发展政治、
经济、军事实力，以求达到统一全国的目的。
你认为三国 
鼎立局面的形成
产生了什么影响？
想一想
96  第四单元  三国两晋南北朝时期：政权分立与民族交融
课后活动
1. 朗读诗句，回答问题。
白骨露于野，千里无鸡鸣。生民百遗一，念之断人肠。 
——曹操《蒿里行》
诗中所描绘的是怎样的景象？为什么会出现这样的状况？
2. 官渡之战和赤壁之战都是我国古代以少胜多的著名战役。议一议：决
定这两个战役胜败的主要因素是什么？
知识拓展
七擒孟获
刘备去世后，南中
①
地区屡屡发生反叛。诸葛亮率军南征，采取了“攻心为上”
的策略，曾将当地首领孟获俘获。孟获不服，诸葛亮便把他释放，后来又捉住了
他，又将他释放。在第七次被释放的时候，孟获心悦诚服地表示归降。南中地区的
平定，稳定了蜀汉的战略后方，开发了西南地区，加强了西南各族的交融。
① 南中，今四川大渡河以南和云南、贵州一带。
第 16 课  三国鼎立   97   
西晋的建立与统一
三国后期，魏国实力增强，吴、蜀两国日益衰落。 263 年，
魏灭蜀。
曹魏中期，大臣司马懿参与辅佐新即位的小皇帝。不久，
司马懿打败了政治对手，逐渐控制了魏国的军政大权。司马懿  
死后，他的两个儿子相继专权，魏国皇帝不是被废就是被杀。
266 年，司马懿的孙子司马炎称帝，改国号为晋，以洛阳为都，
史称西晋 。司马炎就是晋武帝 。 280 年 ，西晋灭吴 ，统一了  
全国。
第 17 课  西晋的短暂统一和
                  北方各族的内迁
这是西晋朝廷给鲜卑首领封爵
的印信，上边刻着“晋鲜卑归义侯”
六个字 。魏晋时期 ，匈奴 、鲜卑 、
羯、氐、羌等不断进入中原，他们
与西晋灭亡有何关系？各族的内迁
带来哪些影响？
“晋鲜卑归义侯”印
司马懿的儿子司马昭专权时，小皇帝曹髦不甘心做傀儡，对手下说： “司马昭之
心，路人所知也。吾不能坐受废辱，今日当与卿等自出讨之。 ”随后他带领侍卫出
宫，不料消息走漏，司马昭派军队进行拦截，杀死曹髦。
相关史事
98  第四单元  三国两晋南北朝时期：政权分立与民族交融
西晋时，世家大族用斗富
的方式炫耀自己的财富。大臣
石崇和国舅王恺斗富，王恺用
麦糖洗锅，石崇就用白蜡当柴
烧；王恺用紫色丝绸做成长达
40 里的步障，石崇就用织锦做
出 50 里更华丽的步障。
相关史事
八王之乱与西晋灭亡
西晋建立过程中得到了世家大族的支持。作为回报，
朝廷格外照顾他们的利益，允许他们占有大量土地，还给
予很高的官位。但是，他们中的许多人没有治理国家的才
干，只知道维护自己家族的权势，在生活上以豪华奢侈为
荣，追求享乐。
西晋人鲁褒作《钱神论》讥讽道：
（钱）无德而尊，无势而热，排金门而  
入紫闼。危可使安，死可使活，贵可使贱，
生可使杀……凡今之人，惟钱而已。
——《晋书·鲁褒传》
这则材料说明了当时什么样的社会风气？
材料研读
西晋初年，晋武帝认为，魏国削弱所封诸王的势力，
导致孤立而亡，于是大封同姓诸王。后来，晋武帝又陆续
派遣诸王据守州郡重镇。诸王手握重兵，掌管民事，势力
日益强大。
晋武帝的儿子晋惠帝昏庸无能。他在位时，八个宗室
亲王为了争夺中央政权，先后起兵，相互混战，史称“八
王之乱” 。这场战乱给北方社会造成巨大灾难。当时，洛
阳米价飞涨，人民饱受痛苦。中原人口大量死亡，幸存
者纷纷逃离，其中逃往南方的人口数以十万计，出现我
国古代历史上第一次大规模的人口迁徙。这场战乱历时
十几年，严重削弱了西晋的国力，成为西晋由盛而衰的  
转折点。 西晋持刀陶俑
西晋的统治
面临哪些挑战？
想一想
第 17 课  西晋的短暂统一和北方各族的内迁   99   
八王之乱进入尾声之际，成都和今山西西部分别出现了成
汉、汉两个割据政权，与西晋并立。这是统一王朝分裂的开始，
也表明经过八王之乱的内耗，统治者已经无力制止分裂。同
时，由于西晋朝廷向内迁各族收取重税，征兵派役，甚至掠卖
各族民众为奴婢，激起了他们的强烈反抗，一些首领乘机起兵。 
316 年，内迁的匈奴人攻陷西晋都城。腐朽的西晋王朝在八王
之乱和内迁各族武力进攻的双重打击下灭亡。
北方各族的内迁
我国北方广袤无垠的草原上生活着许多游牧民族。他们大
部分在水草丰茂的草原上放养马、牛、羊等牲畜，过着逐水草
而居的游牧生活。 “天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊” ，就是
他们生活的生动写照。
甘肃嘉峪关魏晋墓砖画《牧马图》
① 河湟，指今青海黄河与湟水流域。
东汉、魏、晋时期，我国北方各族不断内迁。原来生活
在西北地区的氐人和羌人，由西向东迁入关中地区；分布在
漠北地区和西北地区的匈奴人和羯人，由北向南迁到汾河流
域一带；而鲜卑人有一部分迁到辽河流域南部，另一部分迁
到河套、河西走廊及河湟
①
一带。西晋时，关中人口有100多万，
其中内迁各族占据一半。迁到汾河流域的匈奴人多达数万户，
超过迁居当地的西北各族人口之和。
100  第四单元  三国两晋南北朝时期：政权分立与民族交融
1. 指出西晋的都城。
2. 观察鲜卑、匈奴、
羯 、羌 、氐分布
区域。
读地图
西晋北方各族内迁分布图
西晋北方各族内迁分布图
水
鲜 卑
鲜           卑
匈   奴
羌
氐
羯
西          晋
淮
水
大
辽
水
江
东
海
海
勃
河
水 水
汾
氐
羌
鲜卑
匈奴、羯
今国界
政权部族界
都城
重要地点
长安
洛阳
课后活动
1. 西汉和西晋都分封过诸王。想一想：分封诸王对中央政权的统治会产
生什么影响？
2. 据史料记载，西晋时期内迁各族主动认同中原地区的历史和文化，如
匈奴的铁弗部自称是大禹的后代。议一议：内迁各族认为自己与汉人同祖同
宗说明了什么？
知识拓展
王濬（jùn）伐吴
西晋灭吴前夕，王濬受命在长江上游建造战船，作战前准备。造船废弃的木块
顺长江漂到吴地，地方官员已经看出晋必然要攻打吴国，但孙吴统治者却无动于
衷。王濬所造大船，可载2000多人。船造好后，西晋发动了灭吴战役，六路大军水
陆齐发。王濬乘坐大船，率领大军从长江上游顺流而下，冲破了孙吴在江中设立的
重重障碍，兵临建业城下。随后，孙吴灭亡，西晋完成统一。
勃海············· 今渤海
东海······· 包括今黄海
        和东海
第 17 课  西晋的短暂统一和北方各族的内迁   101   
东晋的兴亡
317 年，镇守长江下游的皇族司马睿（ruì） ，在以王导为首
的世家大族的拥戴下当上皇帝，重建晋王朝，以建康为都城，
史称东晋。司马睿政治上依靠王导，军事上依靠王导的堂兄  
王敦。王氏其他子弟也都得到不同程度的重用。司马睿举行即
位大典时，居然邀请王导共坐御床，时人称之为“王与马，共  
天下” 。
王导死后，虽然王氏地位有所下降，但世家大族与皇帝共天
下的政治格局并没有改变，只不过相继换了庾（ yǔ）氏、谢氏、
桓氏等世家大族与司马氏共天下。这种政治格局被称为“门阀政
治” 。随着东晋王朝的衰亡，门阀政治逐渐落下帷幕。
相关史事
第 18 课  东晋南朝政治和江南地区开发
这是南京六朝博物馆大厅悬挂
的条幅，展示了建都于南京的六个
王朝名称。博物馆里展出的青瓷、
陶俑、建筑构件、大型排水设施遗
迹，以及石刻、书画等文物，反映
了这个时期江南地区经济和文化的
巨大变化。是什么原因促成了这种
变化？江南地区的经济发展有哪些
表现？
南京六朝博物馆的条幅
102  第四单元  三国两晋南北朝时期：政权分立与民族交融
祖逖（266—321） ， 范阳遒（qiú）
县
①
人 。西晋末年 ，祖逖流亡江
南。为恢复中原，他自行招募军
队，渡江北伐。船到中流，他慷
慨激昂地击楫说： “我如不扫清中
原，誓不复返！”跟随的人都被
他的豪情壮志感动。由于东晋统
治者腐朽软弱，偏安东南，北伐
不利，祖逖忧愤而死。
人物扫描
① 范阳遒县，今河北涞水。
东晋初期，南北政权对峙。东晋朝廷
多次北伐，在祖逖等人的努力下，曾收复
黄河以南的部分地区。由于东晋朝廷对北
伐将领心存疑虑，多方掣肘；有的统帅北
伐动机不纯，利用北伐发展自己的势力，
这些内耗最终导致东晋未能恢复中原。
东晋曾与北方政权多次交战，抵御了
来自北方的军事威胁，统治局面相对稳定，
社会经济有所发展。东晋末年，政权落入
武将手中。420 年，东晋灭亡。
东晋形势图（382 年）
建康······························· 今江苏南京
夷洲····································· 今台湾
东海······················ 包括今黄海和东海
夷
建康
东
海
南   海（涨 海）
郁 水
东            晋
长 江
洲
东晋形势图(382年)
淮
水
东晋
南 海
南海
（涨 海）
政权部族界
都城
今国界
第 18 课  东晋南朝政治和江南地区开发   103   
南朝的政治
420—589 年，南方政权更迭频繁，相继出现宋、齐、梁、
陈四个朝代。这些朝代都在建康定都，历史上统称为“南朝” 。
宋是南朝疆域最广的朝代。宋武帝、宋文帝在位的 30 余年
里，轻徭薄赋，江南民殷国富，社会比较安定。
南朝时，镇守地方的贵族和将领势力很大。南齐末年，萧衍
从地方起兵夺取帝位，是为梁武帝。他在治国理政、发展经济
和文化方面有所作为，但在其统治后期，由于放纵皇室成员和
官僚大地主盘剥平民百姓，政治日益败坏，导致大规模叛乱长
时间无法平息，建康失守。江东最富庶的地区遭到烧杀抢掠，
千里绝烟，人迹罕见。从此，在南北实力对比中，南朝处于明
显劣势。
江南地区的开发
秦汉时期，北方和南方的经济发展很不平衡。黄河流域经
济发达，是全国经济重心；江南地区地广人稀，经济相对落
后。孙吴建国后，江南地区得到初步开发。西晋末年，大批北
方人为躲避战祸南下。到东晋后期，长江中下游地区布满了南
迁的流民，尤以今江苏一带为多；有一部分流民继续南下，进
入今天的浙江、福建和广东等地。北方人大规模南迁，给江南
地区输送了大量劳动力，也带去了中原先进的生产工具和生产
技术，从而使江南地区的经济迅速发展。
在南下移民和当地民众共同努力下，江南地区大量荒地被
开垦出来，耕地面积不断增加，并兴修了很多水利工程。农业
生产技术也有了很大改进，包括推广和改进犁耕，实行精耕细
作，以及推广选种、育种、田间管理和施用粪肥等比较先进的
生产技术。水稻由原来的直接播种变成育秧移栽，这是水稻生
当时江南地
区社会经济发展
的原因是什么？
想一想
104  第四单元  三国两晋南北朝时期：政权分立与民族交融
产技术的重大进步；普遍实行了麦稻兼作，五岭以南地区还种
植了双季稻，使粮食产量有了很大提高。此外，还种桑养蚕、
培植果树、种植药材等，实行多种经营。
江南地区的手工业也有了快
速进步 ，在缫丝 、织布 、制瓷 、
冶铸 、造船 、造纸 、制盐等方
面都有显著发展。农业和手工业
的发展，促进了商业的交流和城
市的繁荣。南朝时的建康，人口
众多，是当时商业最为活跃的大  
都市。
 南朝青瓷莲花尊
梁朝吴筠
①
（jūn） 《咏宝剑诗》 ：
我有一宝剑，出自昆吾溪。
照人如照水，切玉如切泥。
锷边霜凛凛，匣上风凄凄。
寄语张公子，何当来见携。
——《艺文类聚·军器部》
这首诗与手工业的哪个行业有关？哪些诗句体现了宝剑的制
作水平？
材料研读
东晋黑釉鸡首瓷壶
东晋南朝时期，冶炼技术有了很大进步，突出表现是灌钢法
的推广。人们把生铁料和熟铁料同时冶炼，加以反复锻打，形成
质地优良的钢材。用这种方法制造兵器和农具，质量和产量都有
很大提高。
相关史事
① 吴筠，又写作“吴均” 。
第 18 课  东晋南朝政治和江南地区开发   105   
知识拓展
东晋南朝时的海外贸易
江南地区的开发，也促进了海外贸易的发展。东晋时与大秦、波斯和中南半岛
的国家有往来贸易。南朝时，对日本和朝鲜半岛的贸易增多，与东南亚地区的交往
更加频繁，还同天竺以及西亚、欧洲、非洲等地区有商品贸易交往。当时的海上交
通和海外贸易都远超前代，并为后世海外交流的进一步发展打下了基础。
课后活动
1. 阅读材料，回答问题。
材料一
楚越之地，地广人希（稀） ，饭稻羹鱼，或火耕而水耨（nòu）……无积
聚而多贫。
——《史记·货殖列传》  
材料二
江南之为国盛矣… …地广野丰 ，民勤本业 ，一岁或稔 ，则数郡忘
饥。……丝绵布帛之饶，覆衣天下。
——《宋书》卷五十四“史臣曰”
比较一下， 《史记》与《宋书》中对江南地区的描述有什么不同？
2. 东晋诗人谢灵运在《山居赋》中提到了麻、粟、豆等，以及梨树、枣
树、杏树等。这些农林品种原来主要种植在北方，而这时也在南方种植。
想一想：北方的农作物为什么会出现在南方？这反映出什么历史现象？
106  第四单元  三国两晋南北朝时期：政权分立与民族交融
第 19 课  北朝政治和北方民族大交融
在内蒙古大兴安岭北段，有
一个巨大的天然山洞，名叫嘎仙
洞。从这里走出的鲜卑拓跋部建
立北魏 ，统一北方 。在此以前 ，
前秦一度是北方的统治者。一次
著名的战役给拓跋部的崛起提供
了机会。这是什么战役？导致了
什么后果？
淝水之战
从 4 世纪初到 5 世纪前期，北方各族统治者先后建立了许
多政权。历史上把北方主要的 15 个政权，连同西南地区的成
汉，总称为“十六国” 。其中氐人苻（fú）氏建立的前秦逐渐
强盛，一度统一了北方。
苻坚重用汉人王猛，军国大小事务全都依靠他处理。王猛辅
佐苻坚，外修兵革，内崇儒学，劝课农桑，教化百姓，使前秦很
快兵强国富。苻坚曾对王猛说： “你日夜勤劳，处理万机，我就
像周文王得到姜太公，可以整年悠闲了。 ”然而，在攻伐东晋一
事上，苻坚未能听从王猛生前反对伐晋的意见，一意孤行，大举
南下，最终遭受淝水之败。
相关史事
嘎仙洞遗址
第 19 课  北朝政治和北方民族大交融   107   
383 年，前秦君主苻坚出动约 90 万大军，发动了旨在统一
全国的战争。前秦军队前后千里，战线过长，力量分散，到达
淝水前线时只有 30 万人。东晋派兵 8 万迎战。前秦初战失利
后，苻坚登上寿阳城楼，远望北面八公山上的草木，误以为都
是晋兵，开始有所畏惧。秦、晋两军隔淝水对峙，晋军要求
秦军后退，以摆开战场决战。秦军想乘晋军渡河时将其消灭，
便答应后退，不料一后退便阵脚大乱。晋军乘机进攻，打败  
秦军。
淝水之战后，前秦很快瓦解灭亡，北方再度陷入分裂和混
战局面。
淝水之战示意图
建康··········· 今江苏南京
八公山····· 在今安徽寿县
寿阳
383年
硖石
东            晋
前         秦
383年
淮
颍
水
淝
水
水
洛
涧
水
颍口
洛口
比汁
芍 陂
山公八
淝水之战示意图
前秦军进攻路线
东晋军进攻路线
前秦军溃逃路线
前秦军布防线
重要战场
长 江
淮 水
河
水
渤
海
东
海
南海（ 涨海）
长安
建康
前    秦
东       晋
寿阳
夷
洲
政权部族界
今国界重要地点
都城
寿阳········ 在今安徽寿县
洛涧········ 在今安徽淮南
夷洲················· 今台湾
东海·· 包括今黄海和东海
108  第四单元  三国两晋南北朝时期：政权分立与民族交融
北魏孝文帝改革
4 世纪后期，鲜卑拓跋部迅速崛起，建立北魏。 439 年，北
魏统一北方，结束了十六国以来分裂割据的局面。
当时，北方各族人民长期杂居。内迁各族在生产、生活和
习俗上，与汉人已无明显区别。拓跋部因内迁较晚，仍保持鲜
卑习俗，要治理好广大的北方地区困难重重。
北魏孝文帝即位后，在祖母冯太后的支持下，力排众议，
进行政治、经济、文化改革。 494 年，孝文帝迁都洛阳，把包
括鲜卑在内的北方各族百余万人迁到中原。他进一步推行汉化
措施，规定官员在朝廷上必须使用汉语，禁用鲜卑语；以汉服
代替鲜卑服；改鲜卑姓为汉姓；鼓励鲜卑贵族与汉人贵族通婚
等。这些措施，改善和巩固了鲜卑拓跋部与汉人的关系，促进
了民族交融。
北魏孝文帝即位时才 5 岁，由祖母冯太后临朝听政。冯太后
进行改革，建立了一系列制度，推动了鲜卑人汉化，促进了民
族交融。孝文帝受她的影响很大。冯太后去世后，他继续推行
改革。
相关史事
① 军镇，北魏在边境所设军政机构，长官为镇都大将，也部分兼理民政。
② 柔然，位于北魏北面的游牧民族。
北朝政权更替
北魏在中原建立政权后，在北方设立了六个军镇
①
，以抵御
北方柔然
②
的南下。北魏后期，来自北方的威胁大大减轻，军镇
的作用减小，地位降低。六镇军人对此十分不满，导致兵变，战
火蔓延到今河北、山东、陕西、甘肃地区。在六镇兵变的打击下，
夷洲················· 今台湾
东海·· 包括今黄海和东海
第 19 课  北朝政治和北方民族大交融   109   
北魏分裂为东魏和西魏两部分。东魏后
被齐取代，史称北齐。西魏后被周取代，
史称北周。
北周在人力、物力等方面不及北齐。
为了强国需要，北周统治者在政治、军
事 、经济 、文化等方面采取了一系列
措施，还竭力促成鲜卑人与汉人的交融，因此国力渐渐强大。
577 年，北周灭掉北齐，北方重归统一，为隋朝统一全国打下
基础。
北方地区的民族交融
魏晋以来，内迁各族人民与当地汉人错居杂处，过着定居
的生活。他们向汉族人民学习农业技艺，生产方式逐渐由原来
的畜牧业转变为农业。汉族人民向北方各族人民学习畜牧经
验，还接受他们的食物、服装、用具等。十六国北朝政权的统
治者，大多采取与汉族士人合作的政策，沿袭中原地区原有的
统治方式。这一时期的民族关系，有时矛盾激化，甚至发生战
争，但在总体上，民族隔阂趋于消解，民族关系趋于和缓。北
朝后期，我国北方出现了各族的大交融。
北魏
东魏
西魏
北齐
北周
北朝政权更替示意图
甘肃嘉峪关魏晋墓砖画《采桑图》
图中左侧女子正在采桑，右侧
一孩童在护桑。有学者认为这个女
子是龟兹人。
110  第四单元  三国两晋南北朝时期：政权分立与民族交融
各族不仅在经济上密切交往，在文化上的交流也日益频
繁。西晋时期，内迁各族大多使用汉语；北魏孝文帝改革后，
汉语成为北方主要的通用语言。北方民族的乐器、歌舞等受到
汉族人民的喜爱。尤其是在心理上，随着经济、文化的交流与
融汇，各族相互认同感日益加强，以往的“胡” “汉”观念逐
渐淡薄。
北方地区的民族交往交流交融，为中华民族发展注入新
的活力，进一步丰富了中华民族的物质文化和精神文化，并
为隋唐时期统一多民族国家的发展奠定了基础。
魏晋南北朝
时期为什么会出
现民族交融的  
高潮？
想一想
昔黄帝有子二十五人，或内列诸华，或外分荒服，昌意少子，
受封北土，国有大鲜卑山，因以为号。
——《魏书·序纪》
这则材料说明了什么？
材料研读
课后活动
1. 胡床原是北方民族的
坐具，魏晋南北朝时期在内地
流行。
根据图画，说说民族交往
交流交融对社会生活的影响。
《北齐校书图》 （摹本·局部）
胡床
第 19 课  北朝政治和北方民族大交融   111   
知识拓展
北魏时期的洛阳市场
北魏迁都以后，洛阳成为北方的政治、经济中心。城内外有许多大的市场，各
地名贵特产都集中在这里交易。全城 10多万户居民中，来自国内外的商人就有上
万人，城中不少富商大贾“资财巨万” 。洛阳城西的大市，开市、闭市都以击鼓为
号，市内设有专门管理贸易和税收的官吏。
鲜卑姓 改为汉姓 鲜卑姓 改为汉姓
拓跋 元 步六孤 陆
拔拔 长孙 贺兰 贺
达奚 奚 独孤 刘
丘穆陵 穆 勿忸（ niǔ）于 于
2. 下表是北魏孝文帝改革时鲜卑人改用汉姓的情况。说说孝文帝改鲜卑
姓为汉姓的目的是什么。
112  第四单元  三国两晋南北朝时期：政权分立与民族交融
第 20 课  三国两晋南北朝时期的
          科技与文化
这是绘在北魏贵族墓室顶部的星象图，
直径约 7 米，有 300 余颗星，用连线标明星
座，是已知我国年代较早、较详细的星图，
反映了当时天文学的发展水平。三国两晋南
北朝时期的科学与文化还有哪些成就？
贾思勰和《齐民要术》
北朝贾思勰（ xié）撰写的《齐民要术》 ，是我国现存最早
的一部完整的农书。贾思勰曾任郡守，非常重视农业生产。他
整理古书中记载的农业知识，从民间歌谣谚语中汲取农民的生
产经验，并在生产实践中加以证明和丰富。  
《齐民要术》一书总结了农、林、牧、副、
渔等方面的生产技术，内容十分丰富。贾思
勰主张农业生产要遵循自然规律，种植农作
物要因地制宜，不误农时；提倡改进生产技
术和工具；还提出了多种经营和商品生产等
重要思想。
顺天时，量地利，则用力少而成功多。任情返道，劳而无获。
——《齐民要术·种谷》
为什么贾思勰强调农业生产要顺应天时地利？
材料研读
《齐民要术》书影
北魏星象图
第 20 课  三国两晋南北朝时期的科技与文化   113   
这部农业科学技术著作，凸显了我国古代科学家以民生为
本的务实精神，反映出当时农业生产技术已经达到很高的水
平。 《齐民要术》对后世农学的发展有深远影响，在世界农学
史上占有重要地位。
科学家祖冲之
祖冲之是南朝宋齐之间的杰出科学家。他在数学、天文历
法和机械制造方面都有重大成就。他治学严谨，从不盲从。三
国时期魏国的数学家刘徽最早提出圆周率的计算方法，并求得
圆周率为 3.141 6。祖冲之运用刘徽的方法，把圆周率精确到小
数点以后的第七位数字，即 3.141 592 6 和 3.141 592 7 之间。这
项成果领先世界近千年。祖冲之在数学方面的主要研究成果，
收集在他与其子合著的数学名著《缀术》
①
一书中。
祖冲之通过天文观测，对历法进行精细的推算。他所测
算的一年时间，与现代天文学测算的结果相比较，相差不到  
50 秒。他创制当时最先进的历法《大明历》 ，后来由朝廷正式
颁行。祖冲之还制造出指南车、水碓（duì）磨、千里船等。史
书上称他造的千里船能“日行百余里” ，指南车“圆转不穷，
而司方如一” 。
① 《缀术》在唐朝时被朝廷规定为算学的主要课本，唐朝数学考试多从中出题，后来传到日本、朝鲜，也
被用作学校的课本。
形式
数字
1 2 3 4 5 6 7 8 9
纵式
横式
祖冲之运用算筹完成海量的计算。算筹是我国古代的计算工具，用竹、木等材
料制成，多为长短、粗细一致的小棒。算筹至迟出现在春秋战国时期，以纵横两种
形式表示数字。纵式表示个位、百位、万
位等，横式表示十位、千位、十万位等。如
果遇到“0” ，则空位不摆算筹。算筹的运
算法则同珠算的运算法则基本一样。
相关史事
114  第四单元  三国两晋南北朝时期：政权分立与民族交融
锺繇楷书《宣示表》
刻石（局部）
灿烂的文化
汉朝造纸术的发明，使书写的载体发生了革命性变化，
也为书法艺术的进一步发展提供了物质条件。人们对美的不
懈追求，推动了书法艺术的持久发展。
东汉以后，书法逐渐成为供人们欣赏的艺术。锺繇（yáo）
和胡昭是曹魏时的书法名家，他们兼采汉末众家书法之长，都
擅长行、草、隶书，并形成了自己的风格。锺繇尤擅楷书，刚
柔兼备。西晋设置书博士，教学生学习锺、胡书体。
将书法艺术提高到一个新高度的是东晋王羲之。他继承各 
种书体的优点，所作行、楷、草书尤为精湛。他的行书、楷书
摆脱了以往带有隶、篆的痕迹，当时的人称赞他的书法为古今之
冠。王羲之的代表作是《兰亭集序》 ，被称为“天下第一行书” 。
由于在书法艺术上的杰出成就，王羲之被后人誉为“书圣” 。
王羲之（303—361
①
） ，琅邪临沂
②
人，曾任右军将军等职，后辞官闲居。他自幼学
习书法，其作品深受世人喜爱。有一次，他看到一个老婆婆卖竹扇，便在她的扇子上写
了字。老婆婆怪他弄脏了扇子，王羲之却说： “你说这是王羲之所写，便能卖100钱 。”
果然，扇子很快就卖完了。他的书法博采众长，如《兰亭集序》中，20个“之”字的
结构神韵各不相同。
人物扫描
① 王羲之生卒年有争议，还有生于307 年、卒于 365 年，以及生于 321 年、卒于 379 年等说法。
② 琅邪临沂，今山东临沂北。
《兰亭集序》 （摹本）
第 20 课  三国两晋南北朝时期的科技与文化   115   
北魏统治者崇尚中原文化，重视书法艺术，流
传下来的碑刻书体苍劲厚重、粗犷雄浑。
中国书法艺术是中华民族的文化瑰宝，在世界
文化艺术宝库中独放异彩。
三国两晋南北朝时期的绘画艺术取得很高的
成就。东晋顾恺之是最著名的画家，他的人物画，
线条优美活泼，人物传神，富有个性。顾恺之一
生的创作很多，代表作品有《女史箴（ zhēn ）图》
和《洛神赋图》 。同时，随着山水诗的增多，山水
画开始兴起。
《女史箴图》 （摹本·局部）
《洛神赋图》 （摹本·局部）
这一时期书法和绘
画艺术取得杰出成就的
原因有哪些？
想一想
《张猛龙碑》拓片（局部）
116  第四单元  三国两晋南北朝时期：政权分立与民族交融
这一时期，统治阶级大力宣扬佛教。人们在一些地方的山
崖上开凿了许多石窟。其中，最著名的是山西大同的云冈石窟
和河南洛阳的龙门石窟。这两处石窟群里，雕刻着数以万计的
造像。这些造像，继承了秦汉以来我国雕塑艺术的优良传统，
也吸收了外来佛教造型艺术的特点，堪称宏伟精巧的雕刻艺  
术品。
云冈石窟第 20 窟的造像 龙门石窟宾阳中洞的造像
佛教的盛行并没有减轻人们生活的苦难，反而加重了百姓的负担。因此，不
断有人指出崇佛对国家社会的危害，其中最著名的是南朝思想家范缜。他撰写的
《神灭论》 ，系统阐述了无神论思想。他认为人的精神和肉体就像“锋利”和“快刃”
一样，快刃没有了，锋利也随着消失了。人的肉体死了，精神也就不存在了。范缜的
《神灭论》遭到很多达官贵人的围攻和反对。有人劝他放弃观点以取得高官，但范缜
不为所动，始终坚持自己的立场。
相关史事
这一时期，文学领域取得了令人瞩目的成就。曹操父子的
诗刚健雄劲。陶渊明的田园诗清新自然，朴实恬淡。民歌在南
北朝有很大发展，北朝民歌慷慨豪迈，南朝民歌细腻婉转。这
些风格各异的文学成就，达到了很高的水平。
第 20 课  三国两晋南北朝时期的科技与文化   117   
课后活动
1. 查找资料，说说三国两晋南北朝时期科技、文化领域还有哪些突出  
成就。
2. 为展示古代科技成就，彰显古代科学家精
神，我国在 1955 年发行了《中国古代科学家（第一
组） 》邮票，祖冲之纪念邮票是其中一枚。
结合祖冲之的生平，想一想：祖冲之为什么被
列入这套纪念邮票？
祖冲之纪念邮票
知识拓展
郦道元和《水经注》
北魏的郦道元是我国古代杰出的地理学家、文学家。他曾在朝廷和地方任职，
充分利用在各地做官的条件进行实地考察，足迹遍及黄河、淮河流域等地。他在研
究前人地理学著作和野外考察的基础上，
完成了《水经注》一书。全书共 40 卷，
30 多万字，记载了 1252 条河流的源头、
干流、支流，介绍了这些河流流经地区
的地形、气候、土壤、物产，以及历史
古迹、风土人情等，是一部综合性的地
理学著作。 《水经注》也是一部山水散文
集，文字优美，对景物的描写如诗如画，
对后世游记散文的发展有很大影响。 《水经注》书影
118  第四单元  三国两晋南北朝时期：政权分立与民族交融
第 21 课  活动课
从考古发现看中华文明的起源
1986 年，良渚古城遗址出土了一套玉钺。钺身两面刃部上角均有良渚神人
兽面纹图案，两面刃部下角均有神鸟图案。考古学家整体复原墓葬后发现，这是
地位尊贵的墓主人随葬品，是国王威仪与权力的象征。良渚古城遗址的发现，证
明距今约 5000 年，长江下游地区已经出现早期国家，进入了文明社会。
中华文明具有源远流长的历史连续性和兼收并蓄的开放胸怀，这是中华民族
独特的精神标识。绵延数千年的中华文明是如何起源的？中华文明发展进程呈现
怎样的特点？让我们一起通过考古发现，探寻中华文明的起源。
活动目标  
1. 通过对中华文明探源工程主要考古发现成果的解读，以考古实物证据来说明
私有制、阶级和国家的产生，了解人类从原始社会走向阶级社会的发展趋势。
良渚国王葬仪复原图
玉钺组合示意图
玉钺瑁
玉钺木柄
（已腐朽）
玉钺
玉钺镦（duì）
第 21 课  活动课  从考古发现看中华文明的起源   119   
2. 通过运用考古发现成果说明中华文明有 5000 多年历史的结论，初步学会从实
物资料中获取历史信息的方法。
3. 通过对中华文明起源时间点与空间分布的梳理，认识中华文明多元一体格局
的发展趋势，增强民族自尊心、自信心和自豪感。
活动任务    
1. 综合运用历史、地理、艺术等学科知识与技能，对中华文明探源工程的主要
考古发现成果进行观察与分析，探究中华文明起源标志的含义。
2. 了解中华文明从各地起源到中原引领进程的时间和空间信息，理解中华文明
多元一体格局的内涵。
活动过程    
1. 提出问题
中华文明是如何起源的？哪些考古发现见证了中华文明的源头？中华文明早期
发展进程呈现怎样的特点？
2. 组建研究小组
全班同学分成若干小组，选择与中华文明起源相关的考古发现成果，分别进行
研究。
3. 搜集资料，展开分析和探讨
小组成员通过图书、网络、博物馆等多种渠道搜集资料，对资料进行分析和探
讨，论证这些遗址的考古发现与私有制、阶级和国家产生的联系。
4. 绘制图表
各小组派出代表，按照各组所研究考古遗址的信息绘制图表，其中应包含中华
文明起源和初步发展的时间过程、地理分布情况、代表性遗迹和遗物等基本信息。
5. 举办成果交流活动
首先由每个小组派出代表汇报本组的研究成果，小组间进行交流互动。然后全
班同学结合各组研究成果、中华文明起源的图表展开讨论：中华文明发展进程呈现
怎样的特点？最后，教师以中华文明多元一体格局为主题进行总结。
120  第 21 课  活动课  从考古发现看中华文明的起源
学史方法
第 8 课《夏商周时期的科技与文化》中列举的司母戊鼎，是世界
上出土的最重的青铜器之一。文物是凝固的历史。从文物中获取信息，
主要从三方面入手。
（一）如何从出土文物中获取信息
关注文物的历史价值，获取文物承载的时间、空
间信息。司母戊鼎出土于河南安阳，是 3000 多年前一
位商王为祭祀其母“戊”所铸造。它展现了我国商朝
晚期高度发达的青铜文明。
关注文物的科学价值，获得其中的科技信息。司母戊鼎含铜
84.77%、锡 11.64%、铅 2.79%，与战国时期成书的《考工记》所记
鼎的铜、锡比例基本相符。鼎的各部分使用泥范铸造法铸成，大
鼎的耳朵是铸接在鼎身上的，表明当时的铸造和铸接工艺已经相当
高超。
关注文物的艺术价值，获取其承载的审美信息。司母戊
鼎造型大气、庄重，给人以深沉而又凝重的美感。鼎的耳部
浮雕有双虎食人图案，浮雕技艺精湛；还有鱼纹、兽面纹、
回形纹等纹饰，美观而协调。
1
2
3
学史方法  121   
第 13 课《东汉的兴衰》在讲述黄巾起义时提到，张角在 184 年提
出“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉”的口号。这里的
“甲子”表示年份，用的是中国古代使用的一种历史纪年法。历史纪年
法主要有四种。
（二）如何掌握历史纪年法
干支纪年法，是将甲、乙、丙、丁等 10 个天干，
与子、丑、寅、卯等 12 个地支依序组合，形成甲子、
乙丑至癸亥等 60 个干支，用以纪年，每60 年循环一次。
例如，张角设定的起义时间是干支纪年的甲子年，对应
的公元纪年是 184 年。
王位纪年法，是按照国君在位的年数依次纪年。例
如， 《史记》记载的秦王政“元年” ，指嬴政为秦王的第一
年，对应的公元纪年是公元前 246 年。
年号纪年法，是用皇帝在位之年的名号来纪年。中国古代
有年号是从汉武帝时期开始的，每个皇帝有一个或多个年号。
例如，汉武帝太初三年（公元前 102） ，汉武帝太始元年（公元
前 96）等。从明朝开始，一个皇帝一般只用一个年号，故称呼
明清两代帝王时，可以用他在位时的年号指代，如万历皇帝、
康熙皇帝等。
公元纪年法，以公元元年作为开始纪年的标志。公元元年以
前的年份称“公元前某某年” ，公元元年以后的年份称“公元某某
年” ，或直接称“某某年” 。历史教科书上的历史时间，主要采用公
元纪年。
1
2
3
4
122  学史方法
第 16 课《三国鼎立》中包含多幅历史地图。历史地图反映了特定
时期的历史地理状况，包含着丰富的时空信息。我们可以从四个方面
获取历史地图中的信息。
（三）如何阅读历史地图
看图名。区别地图的类型，了解地图的主题，如历史
时期形势图、战争示意图、经济分布图、交通路线图等。
看图例。弄清符号的含义，了解事件发展的态势。如
《官渡之战示意图》 ，通过阅读图例标识，了解袁军自北向
南攻、曹军自南向北攻，两军呈交锋之势；观察曹军的偷
袭路线和袁军的败退路线，了解战争的相关细节。
看图注。了解历史地图的时间范围和地理方位，关注地图
中古今地名信息的变化。如官渡之战的主战场位于今河南；图
中所标“河水”在古代专指黄河， “白马津” “延津” “官渡”等
都是当时黄河及其支流上的重要渡口。又如，历史上黄河下游
曾多次改道，其入海口是不同的，或北入渤海，或南至淮河入
东海，因此各朝的形势图中，黄河入海口会有不同。在以后学
习的历史教科书中，对比前后不同时期的历史地图，会发现黄
河入海口的变化非常明显。
将图中信息与课文内容进行对照。如结合课文表述可知，仅就
绝对兵力而言，曹军处于劣势。曹操得知袁军的粮草屯积在乌巢，
亲率 5000 精兵夜袭乌巢，烧掉全部军粮，扭转了整个战局。
1
2
3
4
学史方法  123   
中国古代史大事年表（上）
时间 事件
距今约 170 万年 元谋人
距今约 160 万年 蓝田人
距今约 100 万年 郧县人
距今约 70 万—20 万年 北京人
距今约 3 万年 山顶洞人
距今约 1 万年 先民已会栽培水稻、粟、黍，早期农业出现
距今约 7000 年 河姆渡遗址
距今约 6000 年 半坡遗址
距今约 6000—4000 年 传说中的炎帝、黄帝、尧、舜、禹时期
距今约 5300—4300 年 良渚古城遗址；早期国家出现
距今约 4300—4000 年 陶寺古城遗址
约公元前 2070 年 夏朝建立
约公元前 1600 年 商汤灭夏，商朝建立
公元前 1046 年 周武王灭商，西周开始
公元前 841 年 国人暴动
公元前 771 年 西周灭亡
公元前 770 年 周平王迁都洛邑，春秋时期开始
公元前 475 年 战国时期开始
公元前 356 年 商鞅开始变法
公元前 256 年 李冰主持修建都江堰
公元前 221 年 秦统一六国
公元前 209 年 陈胜、吴广起义爆发
公元前 207 年 秦朝灭亡
公元前 202 年 西汉建立
公元前 138 年 张骞第一次出使西域
附录
124  附录
时间 事件
公元前 60 年 西汉设置西域都护府
公 元9年 王莽代汉，定国号为“新”
25 年 东汉建立
73 年 班超出使西域
105 年 蔡伦改进造纸术
123 年 东汉改西域都护府为西域长史府
184 年 黄巾起义爆发
200 年 官渡之战
208 年 赤壁之战
220 年 魏国建立，东汉灭亡
221 年 蜀汉建立
229 年 吴国建立，三国鼎立局面形成
230 年 吴派卫温率万人船队到达夷洲
263 年 魏灭蜀
266 年 西晋建立
280 年 西晋灭吴，统一全国
316 年 西晋灭亡
317 年 东晋建立
383 年 淝水之战
420 年 东晋灭亡，南朝开始
439 年 北魏统一北方
494 年 北魏孝文帝迁都洛阳
577 年 北周灭北齐，统一北方
589 年 南北朝结束
续表
附录  125   
后  记
本套教科书是在 2017 年投入使用的《义务教育教科书  历史》基础上修订而  
成的。
2017 年投入使用的《义务教育教科书 历史》由齐世荣担任总主编。瞿林东、叶
小兵担任七年级上册主编，卜宪群、叶小兵、余桂元、张静、陈琳国、钱益汇参加编
写。2022 年，教育部组建编修委员会，根据《义务教育历史课程标准（ 2022 年版） 》
对教科书进行修订。编修委员会由张海鹏、徐蓝担任主任，叶小兵、李国强、高毅担
任副主任。编修委员会下设修订组，负责具体修订工作。
教科书在北京、天津、内蒙古、上海、安徽、河南、湖北、重庆、四川、新疆等
地部分学校进行了试教试用，征求了百余位专家学者和一线教师的意见。人民教育出
版社承担了教科书的编辑出版和美术设计工作。中国地图出版社教材出版分社为教科
书编绘了历史地图。在教科书修订、编辑出版过程中，很多专家都提供过帮助，在此
一并表示诚挚的谢意。
教科书需要在使用过程中不断修改完善，真诚希望广大师生和家长继续提出宝贵
意见！
联系方式
电  话：010-58758685
电子邮箱：jcfk@pep.com.cn
中小学教材意见反馈平台：jcyjfk.pep.com.cn
编者
绿色印刷产品
七年级 上册
义  务  教  育  教  科  书义 务 教 育 教 科 书
七年级
上册
®
七年级 上册
ZHONGGUO LISHI
YIWU JIAOYU JIAOKESHU
义务教育教科书
中 国 历 史
૫JOEE૫JOEE 