绿色印刷产品
®
七年级
下册
义  务  教  育  教  科  书
七年级 下册
义 务 教 育 教 科 书
七年级 下册
义务教育教科书
中 国 历 史
ZHONGGUO LISHI
YIWU JIAOYU JIAOKESHU
૫JOEE૫JOEE 
义  务  教  育  教  科  书
七年级
下册
·北 京·
教育部组织编写

义务教育教科书  中国历史  七年级  下册
教育部组织编写
出 
网
  
版 
（北京市海淀区中关村南大街 17  号院 1 号楼  邮编：100081）
址  http://www.pep.com.cn
版权所有·未经许可请勿擅用本书制作各类出版物·违者必究
编修委员会
主  任：张海鹏  徐  蓝
副
  主  任：叶小兵  李国强 
高  毅
成  员（以姓氏笔画为序） ：
王  巍  左玉河  刘  健  刘国新  齐吉祥  许  斌  李  帆
李  卿  张  帆  孟钟捷  孟宪实  姚百慧  倪玉平  郭双林
黄 朴 民  傅  颐
本册主编：倪玉平  李  卿
编写人员（以姓氏笔画为序） ：
 
丁 丁  宁
 欣  李  卿  倪 玉 平
责任编辑：冯  良  尤潇潇
责任设计：胡白珂
责任校对：田  莉
责任印制：

目录
第一单元
隋唐时期：繁荣与开放的时代
第二单元
辽宋夏金元时期：民族关系发展和社会变化
第 1 课 隋朝统一与灭亡 ·············································4
第 2 课 唐朝建立与“贞观之治” ···································9
第 3 课 “开元盛世” ················································· 13
第 4 课 安史之乱与唐朝衰亡 ····································· 20
第 5 课 隋唐时期的民族交往与交融 ···························· 25
第 6 课 隋唐时期的中外文化交流 ······························· 31
第 7 课 隋唐时期的科技与文化 ·································· 37
第 8 课 北宋的政治 ················································· 44

第 9 课 辽、西夏与北宋并立 ····································· 49
第 10 课 金与南宋对峙 ·············································53
第 11课 元朝的建立与统一 ······································· 58
第 12 课 辽宋夏金元时期经济的繁荣 ···························64
第 13 课 辽宋夏金元时期的对外交流 ···························71
第 14 课 辽宋夏金元时期的科技与文化 ························76
第 15 课 明朝的统治 ················································86
第 16 课 明朝的对外关系 ··········································91
第 17 课 明朝的灭亡和清朝的建立 ······························97
第 18 课 清朝的边疆治理 ·········································102
第 19 课 清朝君主专制的强化 ···································110
第三单元
明清时期（至鸦片战争前） ：统一多民族封建国家的
巩固与发展	

第 20 课 明清时期社会经济的发展 ·····························116
第 21 课 明清时期的科技与文化 ································121
第 22 课 活动课 我国传统节日的起源与传承 ··············128
学史方法 （一）如何读懂文献史料 ·····························130
     （二）如何把握史事要素 ·····························131
附录
中国古代史大事年表（下） ········································132

 第一单元  
隋唐时期：
繁荣与开放的时代
581 年
隋朝建立
589 年
隋灭陈，统一全国
618 年
唐朝建立
 了解隋朝的统一及其历史贡献，知道隋朝速亡的原因。
 了解“贞观之治”与“开元盛世” ，认识唐朝兴盛的原因。
 知道隋唐时期民族交往交流交融的史事，认识中华民族多元一体格局的发展。
2 

隋朝建立后，统一南北，结束了长时间政权分立的局面。隋朝开凿贯
通南北的大运河，创立科举制，对后世影响深远。继起的唐朝，前期政治
开明，经济发展，在民族关系、对外交流、科学技术、文学艺术等方面都
有很大的建树，呈现出繁荣、富强、开放的盛世景象，成为当时世界上最
具影响力的强大国家。安史之乱后，唐朝国势由盛转衰，政治日趋腐败，
连年的战争和日益沉重的赋役，使社会矛盾激化，最终爆发以王仙芝、黄
巢为首的农民大起义，加速了唐朝的灭亡。唐亡后的五代十国时期，仍然
处于割据势力膨胀、社会动荡不安的局面，同时也开启了再次统一的进程。
630 年
唐太宗被尊奉为
“天可汗”
755 年
安史之乱爆发
907 年
唐朝灭亡，
进入五代十国时期
 了解科举制度创建、大运河开通、鉴真东渡、玄奘西行等史事，认识隋唐王朝在
世界历史上的重要地位，增强民族自信心和自豪感。
 知道隋唐时期的科技与文化成就，认识中华优秀传统文化的独特价值。
3   

隋的统一
北周末年，外戚杨坚执掌朝政。 581 年，杨坚夺
取北周政权，建立隋朝，定都大兴，他就是隋文帝。
当时南方陈朝的最后一个皇帝陈后主不问政事，沉
迷享乐。589 年，隋军渡过长江，灭掉陈朝，统一全
国。隋的统一，结束了长期分裂局面，顺应了民族
交融的大趋势，进一步促进了南北方经济、文化的
交流和发展。
隋朝建立后，发展经济，编订户籍，核实户口，
减轻百姓赋役负担，统一币制和度量衡；加强中央集
权，修订和减省刑律，简化机构，提高行政效率。隋
朝经济迅速恢复和发展，人口数量和垦田面积大幅
度增长，成为国力强盛的王朝。
第 1 课  隋朝统一与灭亡
“尽道隋亡为此河，至今千里赖通波。
若无水殿龙舟事，共禹论功不较多。 ”这
是唐朝诗人皮日休评论隋朝大运河和隋
炀（yáng）帝的著名诗句。为什么皮日
休高度评价隋炀帝开凿大运河的功绩？
为何显赫一时的隋朝仅存在 30 多年就灭
亡了呢？
大运河今貌
隋文帝（541—604）
4  第一单元 隋唐时期：繁荣与开放的时代

隋朝称今天的台湾为流求。隋炀帝即位不久，先后三次派人前往流求，其中第
三次是在 610 年。隋炀帝派武将文臣率领一万多人，从义安 ①出发，渡海抵达流求，
加强了与流求的联系。隋朝对台湾地区的认识比以往前进了一大步。 《隋书》中有对
流求的专门记载，详细记述了这一地区地理、物产、社会组织、饮食、服饰、习俗
等各方面的情况。
相关史事
开通大运河
为了加强南北交通，巩固隋朝对全国的统治，隋炀帝征发
几百万人，从 605 年起，陆续开凿了一条贯通南北的大运河。
大运河以洛阳为中心，北抵涿郡，南至余杭郡，连接了海河、
黄河、淮河、长江和钱塘江五大水系，全长 2700 多千米，是当
时世界上最长的运河。
我国地势西
高东低，主要河
流走向是自西向
东，为什么大运
河是南北走向？
想一想
隋朝大运河示意图
大兴
河
黄
永
济
渠
渠
济
通
淮
水
江
长
沟
邗
河
南
江
江
浙
广通渠
江都郡
延陵
（京口）
山阳
盱眙
余杭郡
涿郡
隋朝大运河示意图
含嘉仓
洛口仓
板渚
海
渤
海
东
东都
（洛阳）水洛
水
沁
运河
都城
郡级驻所
重要地点
1. 指出隋朝大运河主要的四段
河道。
2. 找出每段河道的端点和连接
的主要水系。
读地图
涿郡···················· 治所在今北京
盱眙（Xūyí） ············ 今江苏盱眙
江都郡··········· 治所在今江苏扬州
余杭郡··········· 治所在今浙江杭州
大兴······················· 今陕西西安
板渚······················· 今河南荥阳
山阳······················· 今江苏淮安
延陵······················· 今江苏镇江
① 义安，在今广东潮州。
第 1 课 隋朝统一与灭亡  5  

大运河的开凿和贯通，带动了沿河城市的繁荣与发展，加
强了南北地区政治、经济和文化上的交流，有利于国家统一和
民族交融。
开创科举取士制度
魏晋南北朝时期，官员的选拔权由上层权贵掌控，选官看
重门第，不太注重才识。世家大族子弟垄断了官场中的中高级
职位，平民子弟很难晋升。隋文帝即位后，废除了前朝的选官
制度，依才能取士。隋炀帝时，设置进士科，标志着通过考试
选拔人才的科举制创立。
科举制度是我国古代选官制度的重大变革。它的延续和
完善，加强了朝廷在选官上的权力，使通过考试选拔官员的
用人制度逐渐确立。它不仅扩大了统治基础，对社会阶层流
动也起到积极作用，还显著提高了整个官僚队伍的文化素养。
此后，科举制成为历朝选拔官员的主要制度，一直延续了约
1300 年。
隋朝的灭亡
隋炀帝急功近利，不恤民力，每年都要征发大批劳动力，
驱使他们营建东都洛阳、开凿大运河、修筑长城和驰道。他多
次巡游，乘坐高大华丽的龙舟，随行船只浩浩荡荡，仅拉纤民
工就多达数十万，耗费大量人力和财力。隋炀帝还三次征辽
东，役使大量农民，百姓无法正常从事生产劳动，民不聊生，
社会矛盾激化。
6  第一单元 隋唐时期：繁荣与开放的时代

① 匡床，舒适的床。
② 雷塘，在今江苏扬州西北。唐朝建立后，将隋炀帝迁葬于此。
隋炀帝的残暴统治，使民众忍无
可忍，最终导致大规模农民起义。起
义首先爆发在深受徭役、兵役之苦的
今山东地区 ，随即迅速扩展到全国 。
各地形成了许多反隋队伍，一些隋朝
官员也趁机起事。在起义军和反隋势
力的打击下 ，隋朝的统治濒临崩溃 。
618 年，隋炀帝在江都被部下杀死，盛
极一时的隋朝随之灭亡。
父母不保其赤子，夫妻相弃于匡床
①
，万户则城郭空虚，千
里则烟火断灭。
— — 《旧唐书·李密传》
为什么隋朝末年会出现这样的状况呢？
材料研读
隋朝末年，许多老百姓为逃避徭
役和兵役，被迫采用断手断足的方式，
时称“福手福足” 。因严重饥荒又得不
到赈济，有的地区百姓连草根树皮也
找不到 ，只好 “煮土而食” 。起义军
在发布的檄（ xí）文中，痛斥隋炀帝：
“罄南山之竹 ，书罪无穷 ；决东海之
波，流恶难尽。 ”
相关史事
课后活动
1. 科举制度的创立对当时的社会产生了什么影响？
2. 唐朝诗人罗隐在《炀帝陵》一诗中写道： “君王忍把平陈业，只换雷
塘
②
数亩田。 ”
议一议：隋炀帝为什么会落得如此下场？隋朝速亡的原因是什么？
第 1 课 隋朝统一与灭亡  7  

知识拓展
含嘉仓
含嘉仓是隋唐时期最大的国家粮仓，被誉为“天下第一粮仓” 。含嘉仓始建于
隋朝，位于当时东都洛阳的含嘉城内。经考古发掘，含嘉仓遗址面积达 40多万平
方米，有数百个粮窖，其中考古重点发掘的160号粮窖，保存有约50万斤炭化谷粒。
大运河开凿后，大量的粮食通过水路从江南运输到洛阳。关中地区遇到灾荒缺粮时，
朝廷就从中及时调拨，稳定市场。
含嘉仓粮窖遗址
8  第一单元 隋唐时期：繁荣与开放的时代

第 2 课  唐朝建立与“贞观之治”
《贞观（guàn）政要》书影
唐朝的建立
在隋末农民大起义中，太原留守李渊趁机起兵，南下
占据关中。隋炀帝被杀后，618 年，李渊建立唐朝，定都长
安，随后陆续消灭了各支起义军和割据势力，基本统一全
国。626 年，李世民继位，次年改年号为“贞观” ，他就是
唐太宗。
① 胫，小腿。
唐太宗（599—649）
昭陵六骏之一——飒露紫
  昭陵是唐太宗的陵墓，六骏是他
南征北战骑乘的六匹战马。为彰显和
纪念六骏的赫赫战功，唐太宗特命人
以青石浮雕的工艺展现它们的英姿，
置于陵前。
李世民是我国历史上一位很有作为的皇
帝。他常常借古人的话来告诫臣下，用“水
能载舟，亦能覆舟”来比喻百姓与君主之间
的关系 。他曾说 ： “为君之道 ，必须先存百
姓。若损百姓以奉其身，犹割胫
①
（jìng）以
啖（dàn）腹，腹饱而身毙。 ”这体现了他怎样
的治国思想？他又是如何开创宏图伟业的？
第 2 课 唐朝建立与“贞观之治”  9  

“贞观之治”
唐太宗在位 20 多年，开创了唐朝的繁荣局面。他吸取隋
朝速亡的历史教训，励精图治，勤于政事，澄清吏治，虚心纳
谏，从善如流，戒奢从简，施行与民休息的政策。唐太宗广纳
贤才，知人善任，当时朝中人才济济。大臣魏征敢于直言，前
后进谏 200 多次。房玄龄善于谋略，杜如晦敢于决断，他们都
是贞观时期著名的宰相。
贞观时期推行一系列革新的措施：进一步完善三省六部
制；制定法律，减省刑罚；增加科举考试科目，鼓励士人报考，
进士科逐渐成为最重要的科目；严格考察各级官吏的政绩，尤为
重视对地方官的考核；关注民间疾苦，减轻百姓的田租和劳役
负担，鼓励发展农业生产。
魏征（580—643）
隋朝确立了三省六部制，唐朝加以完善。三省即中书省、门下省和尚书省，皇
帝的诏令由中书省草拟，门下省审核，尚书省执行，相互协调。尚书省下设吏、户、
礼、兵、刑、工六部，负责各项诏令的执行。
相关史事
魏征去世后，唐太宗非常悲痛，他说：
夫以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人
为镜，可以明得失。朕常保此三镜，以防己过。今魏征殂（ cú）
逝，遂亡一镜矣 !
——《旧唐书·魏征传》
为什么在魏征去世后，唐太宗说他痛失了一面镜子？
材料研读
你认为，从
哪些方面能体现
唐太宗吸取隋朝
速亡的教训？
想一想
10  第一单元 隋唐时期：繁荣与开放的时代

武则天爱惜人才。骆宾王写得一手好文章，曾参加反抗武则
天的队伍，撰写声讨武则天的檄文。武则天读了檄文后，感慨
不已，惋惜地说： “这么好的人才，没有得到重用，是宰相的
过错！”
相关史事
唐太宗统治期间，政治比较清明，经济得到恢复和发展，
国力增强，文教昌盛，各族友好关系进一步发展，历史上称为
“贞观之治” 。
武则天的统治
武则天兼通文史，多谋善断。她成为皇后以后，
在唐高宗的支持下参与朝政。唐高宗去世后，武
则天相继废掉两个儿子的皇位，取而代之，690年，
改国号为周，以洛阳为都城。她是我国历史上唯
一的女皇帝。
武则天统治时期，大力发展科举制，创立殿
试，亲自面试考生。她鼓励举荐与自荐，不拘一
格选拔人才，尤其注重选拔和考察没有显赫家世
背景的普通士人，不仅扩大了统治基础，也使贤
能之士脱颖而出。她提拔和重用的大臣，不少人
成为唐玄宗开元时期的贤相良臣。她继续推行减轻百姓负担的
政策和措施，重视发展生产。武则天参与执政和在位的时间累
计 50 年。这期间，经济得以持续发展，社会相对安定，人口不
断增长，为后来盛世局面的出现奠定了基础。
武则天（624—705）
第 2 课
 唐朝建立与“贞观之治”  11 
 

课后活动
1. 阅读材料，回答问题。 
至贞观三年，关中丰熟……由是官吏多自清谨。制驭王公、妃主之
家，大姓豪猾之伍，皆畏威屏迹，无敢侵欺细人。商旅野次，无复盗贼，
囹圄（língyǔ）常空，马牛布野，外户不闭。又频致丰稔，米斗三四钱，行旅
自京师至于岭表，自山东至于沧海，皆不赍（jī）粮，取给于路。 
——《贞观政要·政体》
材料中叙述了怎样的社会状况？为什么会
出现这样的状况？
2. 唐高宗与武则天合葬于乾陵
①
，墓前立
有两块碑：一块是唐高宗碑，由武则天亲自题
写碑文，盛赞他的功绩；另一块是武则天碑，
却不著一字，被称为“无字碑” 。
想一想：为什么武则天的碑上没有碑文？
知识拓展
唐朝的教育
唐朝教育事业有很大发展。国子监是国家最高学府和教育行政机构，下设中央
六学：国子学主要招收皇亲国戚，太学主要招收中高级官员子弟，四门学
②
主要招
收低级官吏子弟和平民中的优秀人才，以教授和研习儒家经典为主；书学、律学和
算学以培养专门人才为主。地方设有府学、州学、县学等，设学官主持。民间的教
育形式有私塾、私人讲学等。这样就形成一套从中央到地方、从官方到民间的教育
体系。唐太宗时增筑校舍，扩大招生，边疆各族和周边国家也纷纷派遣子弟入学，
中央官学学生人数最多时超过 8000人。
① 乾陵，在今陕西乾县。
② 四门学，因北魏初设于京城四门而得名。
乾陵无字碑
12  第一单元 隋唐时期：繁荣与开放的时代

第 3 课  “开元盛世”
盛世局面的出现
唐玄宗李隆基即位以后，稳定政局，励精图治，重用
贤能，在贤相姚崇和宋璟 的辅佐下，实行了一系列改革：
政治上，抑制权贵，整顿吏治，裁减冗员；经济上，大力
发展农业生产，兴修水利，整顿漕运
①
，改革税制；文化
上，注重文教，编修图籍。
① 漕运，以水道运输粮食。
② 陕州硖石，今河南三门峡东南。
忆昔开元全盛日，小邑犹藏万家室。
稻米流脂粟米白，公私仓廪俱丰实。
九州道路无豺虎，远行不劳吉日出。
齐纨鲁缟车班班，男耕女桑不相失。
唐朝诗人杜甫的《忆昔》一诗，展现了一
幅唐玄宗开元时期农业丰产丰收、公私仓廪
充实、社会治安良好、百姓安居乐业的盛世
画卷。这样的盛世局面是如何取得的？
敦煌莫高窟第 23 窟雨中耕作图
姚崇，陕州硖石
②
人，出身于高官家庭，发奋读书进入
仕途，武则天时因善于处理各种复杂事务，曾升至宰相，后
被贬官外地。唐玄宗即位后，邀请姚崇重新回朝主持政务。
他提出兴利除弊的10条建议，唐玄宗欣然接受。姚崇“善
应变以成天下之务” ，整顿吏治，推行有利于发展生产的举措，
为“开元盛世”的出现作出了贡献，被誉为“救时宰相” 。
人物扫描
姚崇（650—721）
唐太宗和唐
玄宗在统治措
施上有何相同
之处？
想一想
第 3 课 “开元盛世”  13  

经济的繁荣  
唐朝前期，经济发展迅速，社会呈现繁荣景象。在农业方
面，垦田面积逐渐扩大，农业生产技术不断改进，曲辕犁、筒
车等重要的生产工具得以发明和推广，有效提高了粮食亩产量。
敦煌莫高窟第 445 窟壁画中的曲辕犁
  曲辕犁由 11个部件构成，设计精妙，轻便灵巧，操作时
可自如地控制入土深浅，回转省力，适于精耕细作，大大提
高了耕作的效率和质量。
① 鞫，审问。
唐玄宗在位前期，年号为“开元” 。当时政治稳定，经济
繁荣，文化发达，国库充盈，人口数量增长明显，民众生活安定。
唐朝的国力达到前所未有的强大，出现了盛世局面。
筒车图
唐朝考核官员的首要标准是“四善” ，即德义、清慎、公平
和勤政。对不同部门的官员还有具体的考核标准，如对执法官
员的要求是“推鞫
①
（jū）得情，处断平允” 。朝廷根据官员在任
职期间的考核等级决定升降奖惩，尤为重视对地方官的考核。唐
玄宗曾主持对县官的考核，当场就罢免了40 多个不合格的县令。
相关史事
14  第一单元 隋唐时期：繁荣与开放的时代

唐朝经济作物尤其是茶叶种植有长足的发
展。唐朝茶叶的产量、品种都远超前朝，饮茶
之风盛行。茶叶在唐朝已成为日常消费品。
① 越窑，在今浙江余姚。
② 邢窑，在今河北内丘。
③ 草市，最初是指乡村定期集市。唐朝草市大都位于水陆交通要道或邻近城郭的地方。
我国是茶叶的故乡和世界茶文化的发源地。唐朝陆羽一生嗜茶，精于茶道，著
有《茶经》 。 《茶经》系统总结茶的种植、产地、烹饮、品鉴等，集唐中期以前茶文
化之大成，是世界上第一部全面介绍茶的专著。陆羽被尊称为“茶圣” 。
相关史事
唐朝手工业达到很高水平。纺织品种类繁
多，丝织工艺水平最为突出，其中蜀锦以色
彩艳丽、纹饰精妙冠绝全国。陶瓷生产技术
得以提升，越窑
①
生产的青瓷如冰如玉，邢
窑
②
生产的白瓷类雪似银，唐三彩造型精美、
色彩亮丽。此外，造船业、矿冶业、造纸业
等也有发展。
三彩釉陶载乐骆驼
  唐朝以黄 、绿 、蓝 、褐 、紫等釉
色为装饰的低温多彩釉陶，俗称“唐三
彩” 。造型以马、骆驼、人的形象最为生
动传神。
邢窑白釉瓷罐越窑青釉瓷带托茶盏
唐朝商业十分繁荣，水陆交通发达，国内
贸易兴盛，出现了长安、洛阳、扬州、广州、
益州等大都市，长江和运河沿岸以及东南沿海
港口城市获得很大发展，甚至有“扬一益二”
的说法。草市
③
逐渐兴起。商品种类日益丰富，
第 3 课 “开元盛世”  15  

粮食、茶叶、丝绸、瓷器等成为长途贩运及销售的大宗。
唐朝时，陆上丝绸之路畅通，东南沿海的海上丝绸之路
也发挥着越来越重要的作用。唐朝对外贸易往来非常频繁。
唐朝经济分布图
幽州·································· 今北京
长安···························· 今陕西西安
巩县···························· 今河南巩义
益州···························· 今四川成都
越州···························· 今浙江绍兴
潭州···························· 今湖南长沙
桂州···························· 今广西桂林
邢州···························· 今河北邢台
宋州···························· 今河南商丘
宣州···························· 今安徽宣城
明州···························· 今浙江宁波
洪州···························· 今江西南昌
流求·································· 今台湾
东海··················· 包括今黄海和东海
河
黄
长
江
海
渤
海
东
唐
淮
水
海 南（涨海）
巩县
大邑 明州
洛阳
长安
幽州
定州
邢州
潭州
洪州
宣州
越州
杭州
苏州
泉州
福州
广州
桂州
益州
太原
宋州
青州
扬州
流
求
粮食主要产区
茶叶
丝织
造船
陶瓷
矿冶
造纸
商业都会
唐朝经济分布图
都城
重要地点
741年政权
部族界
今国界
16  第一单元 隋唐时期：繁荣与开放的时代

国际大都市长安 
唐朝都城长安是以隋朝大兴城为基础扩建
而成的，规模宏伟。长安城分为宫城、皇城和
外郭城，规划井然有序。宫城是皇帝起居和办
公的地方，皇城是中央官署所在地，外郭城实
行坊市制度。坊为居民居住区，市为商品交易
区，两者有严格的区分，坊门和市门按规定时
间开闭，便于管理。后来，随着城市和商品经
济的发展，坊市制度逐渐松弛，商业活动和
居民日常生活在时间和空间上逐渐突破坊市制
度的严格规定。
百千家似围棋局，
十二街如种菜畦。
遥认微微入朝火，
一条星宿五门西。
——白居易
《登观音台望城》
  这首诗描写了长安城什
么样的特点？
材料研读
1. 找出宫城、皇城和
外郭城。
2. 找出东市和西市。
读地图
朱
雀
街
朱雀门
承天门
大慈恩寺
唐朝长安城平面图
明德门
金
光
门
安化门 启夏门
延
平
门
玄武门
重玄门
兴安门
大明宫
皇  城
外            郭            城
宫  城
开
远
门
通
化
门
春
明
门
延
兴
门
江
池
曲
光
化
门
景
曜
门
芳
林
门
西 市 东 市
坊
兴庆宫
唐朝长安城平面图
  长安城三重城中的外郭城
占地面积最大，11条南北向大
街和14条东西向大街将外郭城
分为 100 多个坊。以朱雀街为
中轴，街东和街西分设东市和
西市，是官方规定的商品交易
的主要场所。
第 3 课
 “开元盛世”  17 
 

长安聚集了各地各族和各国的商人、使者、艺人、学子、
僧侣、工匠等，居住人口达百万。长安既是政治、经济、文化
交流中心，也是闻名中外的国际大都市。
彩绘仕女弈棋图
唐朝时期社会风气比较开放，兼
容并包。人们在衣食住行和婚姻观念
等方面受到北方民族和域外习俗的影
响 ，刚健豪迈的尚武风气盛行一时 。
许多女子接受诗书、音乐等方面的教
育 ，喜好骑马 、打球 、拔河 、射箭 、
下棋等活动。整个时代充满着生机与
活力，体现出一种昂扬进取、积极向
上的精神风貌。
相关史事
① 津，码头。
课后活动
1. 阅读材料，回答问题。 
且如天下诸津
①
，舟航所聚……弘舸巨舰，千轴万艘，交贸往还，昧旦
永日。 
——《旧唐书·崔融传》
说说这则材料反映出了什么样的盛况。
2. 根据所学，搜集资料，和同学分享你了解的“开元盛世” 。
18  第一单元 隋唐时期：繁荣与开放的时代

知识拓展
唐朝的乐舞
唐朝是音乐和舞蹈发展的重要时期。中央设有管理乐舞的专门机构，管辖的乐
工最多时达到数万人。唐玄宗精通音律，多才多艺，因在宫廷创建教授乐舞的机
构——梨园，被奉为戏曲界的祖师爷。相传，由他创作的《霓裳羽衣曲》 ，吸收了
西域的艺术元素，节奏明快，配以歌舞，是盛唐时期乐舞的代表。
敦煌莫高窟第 220 窟乐舞图
第 3 课
 “开元盛世”  19 
 

安史之乱
唐玄宗在位末年，朝政腐败，奢侈之风日盛，连年的
战争使民众不堪重负，社会矛盾日趋尖锐，边疆形势愈
为紧张。各地军镇长官节度使逐渐集军权、行政权和财权
于一身，中央与地方的力量对比失衡，形成外重内轻的局
面。安禄山兼任平卢、范阳、河东三镇节度使，担负唐
朝东北地区防御重任，势力逐渐膨胀。
755 年，统治集团内部矛盾激化，安禄山和部将史思
明发动叛乱，史称“安史之乱” 。叛军从河北大举南下，
先攻占东都洛阳，又西进攻下潼关，逼近长安。唐玄宗仓
皇逃往成都，叛军占领长安。
唐肃宗继位，重用郭子仪等将领，在回纥（ hé）军
队的援助下，反击叛军， 763 年平叛成功。持续八年之久
的安史之乱，使唐朝的国势由盛转衰。安史之乱对社会
经济造成极大的破坏，尤其是北方地区损失严重；中央
权力衰微，安史旧将和内地节度使拥兵自重，形成藩镇
割据的局面。
第 4 课  安史之乱与唐朝衰亡
唐玄宗天宝年间，胡人安禄山晋升为节度使，
深受唐玄宗信任。据说他为取悦唐玄宗和杨贵妃，
以 300 多斤的体重，在他们面前跳当时流行的胡旋
舞，旋转如飞。安禄山手握重兵，野心逐渐膨胀，
导致与中央的矛盾加深。 755 年，安禄山发动大规
模叛乱，唐朝从此走向衰落。这场叛乱为什么会发
生？又造成了什么样的后果？ 
唐朝三彩釉陶胡人俑
唐玄宗在位后
期 ，沉湎于享乐 ，
怠理朝政。他重用
的杨国忠把持大
权，营私舞弊，排
斥贤能，朝政黑暗
腐败。
相关史事
20  第一单元 隋唐时期：繁荣与开放的时代

① 华州郑县，今陕西渭南华州。
郭子仪（697—781）
郭子仪，华州郑县
①
人，出身于官宦世家，早
年以武举从军。安史之乱爆发后，郭子仪率军平
叛，收复河北、河东，后收复长安和洛阳。763 年，
吐蕃（bō）趁乱袭扰，长安失陷，郭子仪率军再次
收复长安。郭子仪因功勋卓著获封汾阳郡王，被誉
为中兴名将。
人物扫描
唐朝后期藩镇割据形势图（820 年）
东
海
南     海
（涨海）
海
长
黄
河
江
渤
南   诏
蕃
吐
唐
流
求
唐朝后期藩镇割据形势图（820年）
朔方节度使
卢龙节度使
成德节度使
河东节度使
魏博节度使
岭南节度使
淮南节度使
荆南节度使剑南西川节度使
长安
灵州
太原
镇州
幽州
青州魏州
徐州
洛阳
潞州
凤翔
成都 江陵
广州
扬州
都城
重要地点
政权部族界
今国界
部分藩镇
灵州·················今宁夏吴忠
镇州·················今河北正定
潞州·················今山西长治
魏州·················今河北大名
江陵·················今湖北荆州
流求·······················今台湾
黄巢起义与唐朝灭亡 
唐朝后期，政治腐败，宦官专权，藩镇割据的态势越来越
严重，朝廷已无力有效地控制藩镇。民众赋役繁重，生活困苦，
又遇到连年的灾荒，无以为生。最终，大规模农民起义爆发。
第 4 课 安史之乱与唐朝衰亡  21  

原为农民起义军将领的朱
温投降唐朝后，被封为节度使，
与其他藩镇联合镇压了黄巢起
义。他逐渐控制朝廷，大肆屠杀
官员，又陆续兼并了许多割据
势力。907 年，朱温建立后梁政
权，唐朝灭亡。
五代十国的更迭与分立 
唐朝灭亡后，北方黄河流域
先后出现后梁、后唐、后晋、后
汉、后周五个政权，南方地区出
现吴 、南唐 、吴越 、前蜀 、后
蜀、楚、闽、南汉、南平九个政
权，再加上北方割据太原的北
汉，史称五代十国。
黄巢（？—884）
黄巢，曹州
①
人，出身于富豪家庭，屡举进士不第，以
武装贩私盐为生。唐末农民起义爆发后，黄巢被推为起义军
首领，采取大规模流动作战的方式，壮大了起义队伍。黄巢
率起义军攻占长安后，在唐军的联合围剿下，被迫退出长安。
后因寡不敌众，黄巢在狼虎谷兵败身亡。
人物扫描
唐朝灭亡的原因有哪些？
想一想
874 年，王仙芝在今河南起义。王仙芝死后，起义军在黄巢的领
导下，转战南北，夺取广州，攻入长安。881年，黄巢建立大齐
政权。唐僖宗仓皇逃往成都，唐朝受到致命打击。
五代十国形势图（后周时期）
东京·····今河南开封 流求 ···········今台湾
五代十国形势图（后周时期）
长 江
南 海
东
海
黄
河
淮
水
水汴
渤
海
涨 海( )
(契丹)
吴
越
唐
后   周
南
后 蜀
大
理
平
北
辽
汉
南
汉
东京(开封)
(951—960年)
(951年，南唐灭楚)
吐 蕃
党
项
流
求南
政权部族界
都城
今国界
地区界
① 曹州，今山东菏泽。
22  第一单元 隋唐时期：繁荣与开放的时代

《韩熙载夜宴图》 （摹本·局部）
  五代十国大都靠兵变改朝换代。政权建立后，往往君臣猜忌。皇帝非常害怕武
将、权臣夺权。为了避祸，一些大臣放纵享乐。这幅图描绘了南唐高官韩熙载开宴
行乐、众人聆听琵琶弹奏的情形。
五代十国是唐末以来藩镇割据局面的延续，开国君主都是
掌握兵权的武将。北方政权更迭，战事不断，政局动荡不安。
南方地区由于受战乱影响较小，政局相对稳定，北方人口大量
迁入，经济有一定的发展，尤其是东南沿海和长江流域的稳定
与发展更为显著。各地经济联系、文化交流日益密切，各族交
往进一步加强，统一因素不断增长。
五代十国后期，后周的第二个皇帝周世宗进行改革，使政
权强大起来，为日后北宋的统一打下基础。
周世宗柴荣，志向远大，即位后极力扭转混乱局面，实行一
系列改革措施。他在政治上加强中央集权，提高行政效率，修订
法律；经济上注重发展生产，兴修水利，减轻农民负担；军事上
整编中央禁军，削弱地方兵权。他率军南征北战，决心统一全国，
在北伐途中，不幸突患急病，被迫退兵回朝，39岁去世。
相关史事
第 4 课 安史之乱与唐朝衰亡  23  

课后活动
1. 安史之乱造成北方地区人烟断绝，千里萧条。杜甫诗《无家别》中
有“寂寞天宝后，园庐但蒿藜。我里百余家，世乱各东西。……四邻何所
有，一二老寡妻”之句。
说说杜甫诗《无家别》反映了当时怎样的社会现象。请再从其他唐诗中
搜集反映安史之乱的诗句。
2. 查找资料，了解五代十国政权名称由来。
知识拓展
钱镠（liú）治西湖
五代十国时期的西湖，葑（ fēng）草蔓生，淤塞严重，
湖水渐趋干涸，城内居民的饮用水和郊区农田灌溉都受到严
重影响。当时有人建议填平西湖来扩建都城，吴越国主钱镠
坚决反对。他专门设置“撩湖兵”承担浚湖任务，又动员军民
修筑捍海塘，有效抵御钱塘江大潮造成的严重潮患，保障民
众生活和农业生产正常进行，同时也留住了西湖美景。杭州
西湖钱王祠内的表忠观碑，记录了钱镠及其子孙的功德。
表忠观碑（局部）
五代诸镇节度使，未有不用勋臣武将者……五代之乱，朝廷
威令不行，藩帅劫财之风，甚于盗贼，强夺枉杀，无复人理。
——赵翼《廿（niàn）二史札记》卷二十二
说说五代时期武将掌权造成了怎样的危害。
材料研读
24  第一单元 隋唐时期：繁荣与开放的时代

文成公主入藏
唐太宗时，吐蕃赞普松赞干布统一了青藏高原的各个部落，
定都逻些
③
。他推广灌溉技术，创制文字，颁行法令，设置官
制等，采取了一系列发展生产、改革和完善制度的措施。
松赞干布仰慕中原文化，多
次派使者到唐朝请婚。唐太宗同
意将文成公主嫁给他，并派专使
护送文成公主远行 。 641 年， 文
成公主入藏，带去了蔬菜种子、
茶叶、丝绸、工艺品，以及佛经、
医药、历法、生产技术等方面的
① 赞普，吐蕃最高统治者。
② 赤岭，位于今青海西宁西南。
③ 逻些，今西藏拉萨。
④ 另一说卒于 650 年。
第 5 课  隋唐时期的民族交往与交融
传说，唐朝文成公主在远嫁吐蕃赞
普
①
松赞干布的路上，途经赤岭
②
。她
回首眺望，取出皇后所赠“日月宝镜” ，
镜中呈现出长安的绚烂景象。不料宝镜
失手落地，摔成两半，分别落在东西两
座山上。此时，落日余晖与初升月色交
相辉映，日月山由此得名，成为唐蕃友
好交往的象征。你知道隋唐时期民族交
往中还有哪些历史佳话吗？
青海日月山
文成公主（？—680）塑像松赞干布（？—649
④
）塑像
第 5 课 隋唐时期的民族交往与交融  25  

唐蕃会盟碑
突厥
突厥是 6 世纪中期兴起于阿尔泰山地区的一个游牧部落。
突厥汗国建立后，不断开拓疆土，控制了北方草原和整个西
域。隋朝时，突厥汗国以阿尔泰山为界，分为东、西两大
势力。
630 年，唐太宗击败东突厥汗国，各首领及继位者接受唐
唐中宗时，唐蕃再度和亲，吐蕃赞普尺带珠丹迎娶了金城公
主。金城公主带去大批丝绸、乐器等，以及各类工匠、艺人。尺
带珠丹上书唐朝皇帝说，唐朝和吐蕃“和同为一家” ，他自称
“甥” ，称唐朝皇帝为“舅” 。唐穆宗长庆年间，唐蕃订立友好盟
约，刻立唐蕃会盟碑。
相关史事
《步辇图》 （局部）
  唐朝阎立本所绘制的《步辇图》 ，描绘了唐太宗接见松
赞干布派来的求婚使者的场景。
书籍。松赞干布为了更好地学习中原文化，派遣贵族子弟到长
安学习，还请求唐朝给予蚕种，派遣掌握各种专业技能的工匠
入藏。唐蕃和亲，促进了吐蕃经济和社会的发展，也增进了唐
蕃的友好关系。
26  第一单元 隋唐时期：繁荣与开放的时代

突厥石人像
廷的册封。他实行开明的民族政策，得到西北各族的拥戴，被
尊奉为“天可汗” ，意即各族共同的君主。此后的唐朝皇帝，
都延续了天可汗称号。唐高宗时，唐朝灭西突厥汗国，中央政
权完全统一西域。唐朝先后设置安西都护府和北庭都护府，管
辖西域的天山南北地区。 744 年，唐朝联合漠北回纥等出兵平
定了后突厥汗国
①
。随着汗国的消亡，突厥于 8 世纪中后期解
体，并在西迁过程中与当地部族融合。从此，突厥在我国北方
退出历史舞台。
回纥
回纥是居住在漠北的游牧部落。唐玄宗时，回纥首领骨力
裴罗统一漠北，建立回纥汗国，成为大漠南北最强大的势力。
他接受唐玄宗的册封，号怀仁可汗。安史之乱爆发后，回纥
曾出兵助唐平叛。后来，回纥上表请求改名回鹘（ hú ）
②
，获
得唐朝同意。唐朝后期，双方贸易往来频繁，唐朝多用绢帛换
取回鹘的马匹。
9 世纪，回鹘部众离散，汗国灭亡。余众一部分南下融入
汉人等当地民众中，其他西迁到河西走廊和西域。其中，大多
  唐太宗说：
自古皆贵中华，贱夷、狄，朕独爱之如一，故其种落皆依朕
如父母。
——《资治通鉴》卷一九八
这句话反映了唐太宗处理民族关系怎样的主张？
材料研读
① 后突厥汗国，是安置在北方的东突厥部众反叛唐朝后，一度建立的政权。
② 回鹘，意为回旋轻捷如鹘。
第 5 课 隋唐时期的民族交往与交融  27  

数西迁到今新疆地区，逐渐与当地民众融合，成为
维吾尔族先民的主体。
渤海和南诏
靺鞨（Mòhé）是我国东北地区的古老民族，
主要生活在黑龙江流域，其中一个分支粟末 靺鞨
于 7 世纪基本统一各部，建立政权。唐玄宗封大
祚（zuò）荣为渤海郡王，以渤海为号。受封后的
渤海国与唐朝经贸往来频繁，多次派遣学生到
唐朝求学，经济文化发展很快，被称为“海东
盛 国 ”。
隋唐时期，云南苍山洱海一带分布着六个部
落，称为六诏，其中最南部的部落在唐朝支持下统
一了其他五诏，南诏政权建立。唐玄宗册封皮逻阁
为云南王，皮逻阁派孙子赴长安朝见唐玄宗。南诏
崇尚儒学，多次派遣贵族大臣和子弟到成都求学，
就学者多达上千人。
隋唐时期，边疆地区得到开发，中央王朝
加强了对各族地区的统辖，统一多民族国家得
到进一步发展和巩固。盛唐时的疆域，东到大
海，西到咸海，西北到巴尔喀什湖以东、以南
地区，北达贝加尔湖，东北至黑龙江以北、外
兴安岭一带，南及南海，超过了西汉鼎盛时期。
唐朝成为当时世界上版图最大、势力最强的
国家。
千寻塔
  千寻塔位于云南大理，多数学
者认为此塔建于南诏时期。
渤海上京龙泉府城遗址
出土的牡丹纹方砖
隋唐时期民
族交往的主要方
式有哪些？
想一想
28  第一单元 隋唐时期：繁荣与开放的时代

唐朝后期形势和边疆各族分布图（820 年）
长安···························· 今陕西西安
北庭都护府···· 治所在今新疆吉木萨尔
安西都护府·········· 治所在今新疆库车
流求·································· 今台湾
夷播海······················ 今巴尔喀什湖
小海···························· 今贝加尔湖
唐朝前期形势和边疆各族分布图（669 年） 1. 找出吐蕃 、
突厥、回纥、
渤海和南诏
的分布位置。
2. 找到北庭都
护府和安西
都护府所在
的位置。
读地图
流
求
葱 岭
葛 逻 禄
黑
水
唐朝后期形势和边疆各族分布图（820年）
南 海
（涨 海）
东
海
海
渤
长安
长 江
黄
河吐 蕃
回 鹘
渤 海
新
罗
南 诏
唐
海 南
(涨 海)
唐
南海今国界
政权部族界
未定
都城
室
韦
粟末部
河
建
望
东
海
南海
渤
海黄
河
乌
浒 河
江长
回
纥
突       厥
（涨  海）
黑
水
流
求
唐朝前期形势和边疆各族分布图（669年）
吐      蕃
葱岭
唐长安
安西都护府
安东都护府
北庭都护府
（702年置）
天 山
小
海
夷播海
政权部族界
都城
府级驻所
今国界未定
海 南
(涨海)
唐
南海
第 5 课 隋唐时期的民族交往与交融  29  

课后活动
1. 阅读材料，回答问题。 
蕃人旧日不耕犁，相学如今种禾黍。……城头山鸡鸣角角，洛阳家家
学胡乐。 
——王建《凉州行》  
女为胡妇学胡妆，伎进胡音务胡乐。……胡音胡骑与胡妆，五十年来
竞纷泊。 
——元稹《法曲》  
（1）诗句中的“蕃” “胡” ，指的是什么？ 
（2）诗句反映出怎样的社会情况？
2. 以文成公主入藏为主题，设计并演出历史情景剧。
知识拓展
大昭寺
拉萨大昭寺是松赞干布主持修建的一所藏传佛教寺院。主殿坐东面西，高四
层，两侧列有配殿。寺院内有释迦牟尼殿、松赞干布殿等。寺内绘制有大型壁画
《文成公主进藏图》 。从大昭寺远望可见布达拉宫，门前广场上矗立的唐蕃会盟碑，
表达了汉藏人民世代友好、亲如一家的情谊。
30  第一单元 隋唐时期：繁荣与开放的时代

遣隋使和遣唐使
隋唐时期中日两国的交流非常频繁。日本派到中国的使
团称“遣隋使” “遣唐使” 。跟随使节来华的，还有很多留学
生和留学僧等。唐朝时日本派出的遣唐使有十几批，最多的
一批超过 500 人。
日本仿照唐朝的先进制度进行了一系列改革，包括中央
官制、地方行政制度、律令制度、教育制度、经济制度等；
都城平城京的建造仿照长安城。唐朝的天文历法、文字、典
籍、书画艺术、建筑技术、社会风俗、佛教等传到日本，对
日本社会的发展产生深远的影响。遣唐使团中的阿倍仲麻吕
是留学生中的杰出人物。
遣唐使将中国的很多风俗习惯带到日本，如
五月初五的端午（阳）节、七月初七的七夕节、
七月十五的中元节、九月初九的重阳节等。有些
风俗一直流传至今。
相关史事
第 6 课  隋唐时期的中外文化交流
瓜州榆林窟里有一幅唐僧取经的壁画。
图中身披袈裟、双手合十的是唐僧。唐僧的
原型是我国历史上著名的唐朝高僧玄奘。这
幅壁画描述的就是唐僧师徒取经回国的故事。
你是否知道玄奘西行的路线？隋唐时期中外
交流中还有哪些代表人物呢？
瓜州榆林窟第 3 窟玄奘取经图
《弘法大师行状绘词》 （局部）
画面描绘了日本僧人渡海入唐的情形。
第 6 课 隋唐时期的中外文化交流  31  

开元通宝
  开元通宝，始铸于唐高祖武德年
间，是唐朝官方铸币。
和同开珎
  和同开珎，日本和铜元年（708）
仿唐朝开元通宝而铸。
鉴真东渡
在唐朝与日本的文化交流中，最有影
响的人物是鉴真。他是扬州大明寺的高
僧，受日本的邀请东渡，先后五次都没有
成功，还因辛劳过度而双目失明。但鉴真
矢志不渝，继续进行第六次东渡，最终抵
达日本。他在日本传授佛法，还传播中国
的医药、文学、书法、建筑、绘画等，对
中日文化交流作出了卓越贡献。
隋唐时期，鸿胪 （lú）寺专门掌管接待周边地区各族首领和外国宾客。鸿胪寺
须分辨来者和朝贡使团的等级高低，统计参加招待宴会的人数。朝贡使奉献的朝贡
物品，都先送到鸿胪寺估价，再根据估价确定回赐的物品。鸿胪寺还负责臣属于唐
的各族政权首领承袭爵位、册封等事务。
相关史事
日本奈良唐招提寺
鉴真（687
①
—763）塑像
鉴真，江苏扬州人，幼年出家，
游历洛阳、长安等地，潜心钻研佛
学，后在扬州大明寺讲律传法。鉴
真东渡日本，前后用了12年，随行
人员中有36人献出生命。鉴真在日
本10年，极受尊敬和爱戴。他主持
修建的唐招提寺，以及寺内后人所
塑的鉴真像，为日本一级国宝。
人物扫描
① 另一说生于688 年。
32  第一单元 隋唐时期：繁荣与开放的时代

与新罗的交往
隋唐和古代朝鲜半岛的国家往来频繁。新罗统治
朝鲜半岛部分地区后，派遣使臣和大批留学生到唐朝
学习中国先进的文化。据史书记载，至少有数十人参
加了科举考试，及第后还有人留在长安做官。其中，
最著名的是崔致远，他通过科举考试成为唐朝的官员。
许多新罗商人来到中国经商，双方陆上和海上贸
易往来都非常活跃。新罗仿唐制建立了政治制度，采
用科举制选拔官员，还引入了中国的医学、天文、历
算等科学技术，建筑、艺术、服饰多受唐朝的影响。
朝鲜半岛的音乐传入中国，不仅在唐朝宫廷演出，而
且广泛流行于民间。
《桂苑笔耕集》书影
  《桂苑笔耕集》是新罗人崔
致远的诗文集，收录了他在中
国期间写下的大量诗文，是现
存最早的古代朝鲜半岛汉文典
籍。这部诗文集代表了朝鲜半
岛文人较高的创作水平。
遣使入朝……并献方物，前后相属……所输物产，
为诸蕃之最。
——《唐会要·新罗》
新罗号为君子之国，颇知书记，有类中华。
——《旧唐书·新罗传》
说说唐朝与新罗的交往主要有哪些方面的内容。
材料研读
玄奘西行
 唐朝与天竺有着频繁的交往。贞观初年，玄奘西
行前往天竺取经，不畏艰险，经过 4 年的长途跋涉到
达天竺。他遍访天竺名寺，研习佛法，曾在当时被认
为是佛学最高学府的那烂陀寺游学，并在多地讲学，
成为远近闻名的佛学大师。
玄奘（600
①
—664）
西行求法（邮票）
① 另一说生于 602 年。
第 6 课 隋唐时期的中外文化交流  33  

10 多年后，玄奘携带大量佛经回到长安，此后主持译经
工作，为中国佛教的发展作出重大贡献。根据他的口述，由
弟子记录成书的《大唐西域记》 ，记载了他游历过的 100 多个
国家和地区的山川风物及社会习俗，是研究中外交流史的珍
贵文献。
在玄奘西行前，古印度被称为天竺，还有“身毒” “贤豆”
等叫法。玄奘在求法时发现这些称呼都不大准确，认为译为“印
度”比较合适，于是就用“印度”两字。他回国后，这一译法逐
渐流行，沿用至今。
相关史事
玄奘西行与回程路线图
长安·····················今陕西西安
曲女城············在今印度北方邦
玉门关···············在今甘肃瓜州
那烂陀寺······在今印度比哈尔邦
天竺··················在今印度半岛
天 竺
长安 东
海
海
渤西   域
亚                 洲
唐
南 海
(涨 海)
那烂陀寺
山天
曲女城
玉门关
葱岭
河西走廊
玄奘西行与回程路线图
玄奘西行与回程路线
都城
重要地点
关隘 找到玄奘西行经
过的地方。
读地图
鉴真东渡和
玄奘西行都经历
了千辛万苦，他
们是如何面对重
重困难的？
想一想
34  第一单元 隋唐时期：繁荣与开放的时代

与东罗马帝国、大食的交往
东罗马帝国与唐朝交往频繁。贞
观年间，东罗马帝国的使臣到长安。
开元时，东罗马帝国多次派使臣来
华，进贡狮子、羚羊等。
唐朝称古代阿拉伯人建立的帝国
为大食。大食派遣使臣与唐朝通好，
史书记载的就有 40 多次。中国的造
纸术还通过大食传播到西方，促进了
世界文化的发展。
唐朝与亚洲、欧洲和非洲的 70 多个国家和地区有往来。繁
盛的唐朝在世界上声望很高，中国人被称为“唐人” 。
课后活动
1. 列举隋唐时期与中国交往的国家和地区，并绘制这一时期的对外交
通路线示意图。
2. 日本文字“平假名” “片假名”的创制与汉字有直接关系。请查找相
关材料，加以说明。
唐墓壁画客使图
第 6 课 隋唐时期的中外文化交流  35  

知识拓展
阿倍仲麻吕
阿倍仲麻吕（ 698—770） ，日本奈良人，
在开元时入唐，长留中国达 54 年。他取名
晁衡，在太学学习，考中进士，受到唐玄宗
的信任，与诗人王维、李白等人建立了深厚
友谊。传闻他回国时在海上遇难，李白特以
《哭晁卿衡》一诗寄托哀思。 770年，阿倍仲
麻吕卒于长安。今西安和日本奈良都建有纪
念碑，以缅怀他为中日友好和文化交流作出
的功绩。
陕西西安阿倍仲麻吕纪念碑
36  第一单元 隋唐时期：繁荣与开放的时代

雕版印刷术
唐朝时，我国已有雕版印刷的佛经、日历和书籍等。目
前已经发现若干件唐朝前期的雕版印刷品，说明雕版印刷
术至少在唐朝前期已经出现。
雕版印刷术传入新罗、日本和波斯，经波斯传到埃及与欧
洲，促进了世界不同地区文化的交流传播与文明的发展。
随着社会经济的发展，人们对精神文化生活的需求也
日益增长。雕版印刷术是我国古代的重要发明，是在版料
上雕刻图文进行印刷的技术。印刷技术的发展经历了印
章、墨拓石碑、雕版印刷等过程。
相关史事
雕版印刷术的发
明和 使 用，对中国和
世界文化的进步起到
了什么作用？
想一想
第 7 课  隋唐时期的科技与文化
868 年 ，一个
叫王玠 （jiè）的人
为他父母祈福消灾，
用雕版印刷了一部
《金刚经》 。1900年，
这部 《金刚经》在
我国敦煌莫高窟藏
经洞被发现 ，震惊
世界。你知道雕版印刷术的发明和推广具有什么重要意义吗？隋唐时期在
科学技术和文学艺术领域还有哪些成就呢？
敦煌发现的雕版印刷品《金刚经》落款和卷首
第 7 课 隋唐时期的科技与文化  37  

天文学与医药学
隋唐时期在天文学和医药学领域取得很多辉煌成就，最突
出的人物是僧一行和孙思邈。
僧一行在唐玄宗时被征召入宫，开始专门从事天文历法的研
究。他通过天文观测制定了《大衍历》 ，还组织实测地球子午
线长度。僧一行的成就既对天文学发展有重要意义，也对世界
数学的发展具有价值。
孙思邈所著的《千金方》 ，总结唐以前历代的医学理论和
实践经验，收集 5300 多个药方，记载了 800 多种药物。他还非
常重视药物的采集、配制和使用。孙思邈在医学和药物学方面
贡献很大，被后世尊为“药王” 。 
唐高宗时编修的《唐本草》 ，是世界上第一部由国家编定
颁布的药典。
唐朝的思想家
隋唐时期，佛教在我国广泛传播，寺院大量占有土地和劳
动人口，引发社会经济问题，儒学正统地位也受到挑战，遭到
一些人士的不满和反对。唐朝思想家韩愈强烈抨击佛教，主张
复兴儒学。他指责佛教耗费大量财富，加重百姓负担，应全面
加以禁绝。唐宪宗迎佛骨至宫中供奉，韩愈上表反对，甚至主张
僧一行（683—727）
（邮票）
孙思邈天资聪明，少年时立志学医。他努力钻研前人医书，亲自采集草药，广
泛收集民间药方，热心为乡邻治病，不仅精于内科，而且总结妇科、儿科成就，提出
应独立设科。他曾多次拒绝高官厚禄，倡导医德，认为“人命至重，有贵千金，一方济
之，德逾于此” ，所撰医学著作特以“千金”命名。孙思邈精湛的医术和高尚的医德获
得广泛赞扬。
学史崇德
38  第一单元 隋唐时期：繁荣与开放的时代

将佛骨“投诸水火，永绝根本。断天下之疑，绝万代之惑” 。
柳宗元是唐朝无神论和朴素唯物主义思想的杰出代表。
他认为，宇宙是由混沌的、运动着的元气构成的；向天呼号，
希望它有赏罚，或得到它的怜悯和恩赐，都是极其荒谬的想
法；只要人们掌握了客观规律，人力足以支配自然。
唐诗、书法与绘画  
唐朝是我国历史上诗歌创作的黄金时期。当时上自朝
廷，下至民间，无论官僚贵族，还是文人士子，都以唱和吟诵
诗歌作为社会交往和抒发情怀的重要方式。唐诗题材丰富，风格
多样，传世诗歌有近五万首。著名的诗人有李白、杜甫和白居
易等。
盛唐时期的李白有“诗仙”的美誉。他的诗具有浓郁的浪
漫情怀，抒发了昂扬进取的时代精神。被誉为“诗圣”的杜
甫，生活在唐朝由盛转衰的时期。他的很多诗作反映了战争和
政治腐败给人民带来的痛苦，有“诗史”之称。白居易生活
在唐朝后期，他的诗直面社会现实，通俗易懂，深受大众欢
迎。李白的《静夜思》 《早发白帝城》 《将进酒》 ，杜甫的“三
吏” “三别” ，白居易的《长恨歌》 《琵琶行》等，寓意丰富，
传诵千年而历久弥新。
李白（701—762
①
）
自登朝来，年齿渐长，阅事渐多。每与人言，多询时务。每
读书史，多求理道。始知文章合为时而著，歌诗合为事而作。
——白居易《与元九书》
如何理解白居易所说的“合为事而作” ？
材料研读
白居易（772—846）
杜甫（712—770）
① 另说卒于 763 年或 764 年。
第 7 课 隋唐时期的科技与文化  39  

隋唐时期书法名家辈出。颜真卿
的字端正劲美，雄浑敦厚；柳公权的
字方折峻丽，笔力劲健。唐朝绘画的
题材和类型广泛 ，有人物画 、山水
画、花鸟画以及宗教画。阎立本的人
物画，人物形态各异，神形兼备；吴
道子的画落笔雄劲，风格奔放。
颜真卿《颜勤礼碑》
拓片（局部）
柳公权《玄秘塔碑》
拓片（局部） 
吴道子《送子天王图》 （摹本·局部）
敦煌莫高窟外景 
敦煌莫高窟
随着文化的繁荣，4 世纪到 13 世纪
的 900 多年间，在甘肃敦煌东南鸣沙山
上，人们陆续开凿了上千座洞窟，创
作了大量造型精美的雕塑和色彩绚丽
的壁画。唐朝开凿的石窟，数量最多，
保存最完好。
莫高窟现存壁画约 45 000 平方米，
各种彩塑 3000 多身，生动反映了当时
的中外交流 、民族交往 、社会生活 、
商贸往来和思想文化，是闻名世界的
艺术宝库。
40  第一单元 隋唐时期：繁荣与开放的时代

课后活动
1. 列举隋唐时期的科技与文化成就。
2. 搜集有关敦煌的资料，制作敦煌画册，展现敦煌艺术之美。
知识拓展
赵州桥
赵州桥又名安济桥，坐落在河北赵县的洨（xiáo）河上，是由隋朝工匠李春设计
并主持建造的石桥。桥身大拱由28道拱券拼成，形成弧形的大桥洞。大桥洞顶上两
肩各开两个小桥洞，不仅减轻桥身和桥基的负重，而且河水暴涨时，便于排洪，减轻
大水对桥身的冲击。赵州桥建成后，桥上可通行车辆人马，桥下可通行船只，便利了
河两岸的交通往来。1400多年来，赵州桥遭受了多次水灾、地震和战乱，经过数次修
缮，至今仍然保存完好。赵州桥是世界上现存最古老的石拱桥之一，是我国桥梁建筑
发展史上的伟大成就。
第 7 课 隋唐时期的科技与文化  41  

 第二单元  
辽宋夏金元时期：
民族关系发展和社会变化
916 年
契丹政权建立
1069 年
王安石变法开始
960 年
北宋建立
1115 年
金建立
1038 年
西夏建立
 了解辽、宋、西夏的并立与北宋强化中央集权，认识统一多民族国家发展的历史
进程。
 了解宋金之战、南宋偏安和南方地区的经济繁荣，知道我国古代经济重心南移完成。
 了解蒙古兴起和元朝统一，知道西藏在元朝正式纳入中国版图，理解元朝统一对
中华民族进一步交融的重要意义。
42 

北宋结束了五代十国的分裂局面，统治者强化中央集权，采取崇文抑
武方针，维护政权的稳固和社会安定。周边各族先后建立的辽、西夏等政
权，与北宋并立。北宋灭亡后，宋室南渡，在江南建立南宋，与北方的金
形成南北对峙局面，经济重心南移完成。北方民族蒙古建立的元朝灭亡南
宋，完成全国统一，结束了多民族政权并立局面。各族在更大范围内交
融，社会经济迅速发展，国内外贸易繁荣，国际交流得到加强，对统一多
民族国家的巩固和发展产生深远影响。这一时期，科技成就巨大，文学艺
术成果丰硕，对世界文明发展作出重要贡献。
1279 年
元朝统一全国
13 世纪中期
元朝对西藏正式
行使管辖权
1206 年
蒙古政权建立
1127 年
“靖康之变” ，北宋灭亡，
南宋建立
 了解宋元时期的城市和商业发展、科技创新、文学艺术成就和对外交流，认识宋
元时期繁荣的经济、文化在我国历史上的重要地位。
 知道岳飞、文天祥等人的英雄事迹，体会中华民族英勇不屈的精神。
 知道造纸术、印刷术、指南针、火药的应用和外传，认识我国古代重要发明对世
界文明发展的贡献。
43  

第 8 课  北宋的政治
陈桥兵变和北宋的建立
赵匡胤是后周禁军的统帅，负责防守京师。960年，
朝廷派他北上抵抗辽军。军队行至开封东北的陈
桥驿时，谋士和诸将拿出准备好的黄袍披到赵匡胤
身上，拥护他当上皇帝。这就是历史上有名的陈桥
兵变。
兵变后，赵匡胤随即回师夺取后周政权，改国号为
宋，以开封为东京，作为都城，史称北宋。赵匡胤就是
宋太祖。
北宋建立后，宋太祖依照先南后北的战略方针，
陆续消灭南唐等割据政权。979 年，宋太宗消灭最后一
个割据政权北汉，结束了五代十国的分裂局面。
陈桥驿位于今河南新乡封丘，那里
的一个院落里有棵古槐树，被称为“系
马槐” 。据说它是赵匡胤用来系战马的。
槐树旁竖立着一块石碑，写有“宋太祖
黄袍加身处” 。赵匡胤是后周禁军统帅，
后来成为北宋的开国皇帝。赵匡胤是怎
么当上北宋皇帝的？他又采取了哪些措
施加强中央集权？
陈桥驿系马槐
宋太祖（927—976）
44  第二单元 辽宋夏金元时期：民族关系发展和社会变化

中央集权的加强
宋初统治者针对唐末以来武将专权、政权动荡
的历史积弊，实行崇文抑武的方针，采取一系列强
化中央集权、维护政权稳定的措施。
宋太祖采取杯酒释兵权的方法 ，
解除禁军高级将领的兵权。他任用文
臣管理军务，使禁军将领有握兵之重
而无发兵之权。他还经常调换军队将
领，定期换防，切断将领与士兵同地
方的联系，使兵不识将，将不专兵。
宋太祖加强君权，采取分化事权
的办法，分割宰相的权力。在宰相之
下又设相当于副宰相的若干人，与宰
相共同议政。
宋太祖为加强对地方的统治，吸
取五代武将控制地方的教训，派文臣
担任各地州县的长官，并实施三年任期制。为防止知州
①
权力
过大，设置通判
②
，以分知州的权力。宋太祖加强对地方税收
的控制，取消节度使收税的权力，这就消除了地方割据的物质
基础。
① 知州，宋朝派朝臣所任州的长官。
② 通判，州一级地方长官的副职，凡长官之令须与通判联合署名。通判负责监察事务，可独立奏事。
在北宋军队的强大攻势面前，后蜀、南汉相继灭亡。接着，北宋十万大军征讨南
唐。南唐后主李煜派人求和，赵匡胤厉声说道： “卧榻之侧，岂容他人鼾睡乎！”宋
军攻破金陵，俘李后主，南唐灭亡。几年后，宋军征讨北汉，包围太原数十天，城中
粮尽援绝，北汉投降。
相关史事
宋太祖即位后的一天 ，与石守信
等大将饮酒。酒兴正酣时，宋太祖说：
“我当上皇帝全靠你们，可现在我整夜
都睡不安宁。 ”众将忙问其故，宋太祖
答道： “如果有一天，你们被部下黄袍
加身，也会身不由己啊。 ”众将知道受
到猜疑，便请宋太祖指明一条生路。宋
太祖劝他们回家置产，享受清福 。第二
天，这些大将纷纷称病辞职，交出兵权。
这就是“杯酒释兵权”的故事。
相关史事
宋 太 祖“ 杯 酒 释
兵权”的用意是什么？
想一想
第 8 课 北宋的政治  45  

宋朝统治者注重发展文教事业，改革和发展科举
制。北宋严格了科举考试程序，殿试成为定制，录取
及名次直接由皇帝掌握，进士成为“天子门生” 。宋
初大幅度增加科举取士名额，宋太宗在位 20 多年，
科举取士近万人。科举制度的发展，为读书人进入仕
途开辟了道路，使北宋政权基础进一步扩大。同时，
政府在全国范围内营造了浓厚的读书风气，促进了整
个社会文化素养的提高，造就了宋朝科技发达、文化
昌盛、人才辈出的文治局面。
宋朝的崇文抑武方针，使文官得到重用，扭转了
五代十国时期尚武轻文的风气，杜绝了武将跋扈和兵
变政移的情况发生，有利于政权的稳固和社会的安
定。但文臣掌兵，大多不熟悉军务，导致军队战斗力
减弱。政府机构重叠，相互牵制，官吏冗余，人浮于
事，有时三五个人担任同一官职。官员互相推卸责
任，办事效率低下，同时也增加了朝廷的财政支出。
这些导致北宋统治出现危机。
王安石变法
北宋中期 ，在边疆战事
中 ，北宋屡次战败 ，政府官
俸和军费开支不断膨胀 ，给
朝廷财政造成很大负担。与此
同时，土地高度集中，赋役不
均，弊端丛生，改革呼声日益
高涨。范仲淹、王安石等相继
进行改革变法，以挽救社会
危机。
状元登第，虽将
兵数十万，恢复幽蓟，
逐强虏于穷漠，凯歌
劳还，献捷太庙，其
荣亦不可及也。
——《儒林公议》卷上
这段话反映了当
时社会怎样的价值
取向？
材料研读
北宋初期，四川地区的土地多被官僚、豪
强霸占，百姓生活艰难。政府在这里设置专管
茶、盐、布帛的机构，垄断经营，严重损害了
农民和手工业者的利益。宋太宗即位后，四川
地区天灾频仍，民不聊生。 993年，茶农王小
波发动起义，宣告“我疾贫富不均，今为汝均
之” 。起义军得到广大农民的拥护，很快发展到
几万人。后来，王小波战死，他的妻弟李顺被
推为领袖。995年，起义军占领成都，建立大蜀
政权。后来，起义军被镇压。
相关史事
46  第二单元 辽宋夏金元时期：民族关系发展和社会变化

1069 年，宋神宗任用王安石主持变法，希望摆脱统治危
机，实现富国强兵的目的。王安石变法涉及经济、军事和教育
等领域。
范仲淹为官兴国利民，颇有政绩。他在泰州
西溪任职时，率众筑数百里捍海长堤，人称“范
公堤” 。在江淮大旱时，他出使安抚东南，开仓
赈灾。宋夏开战后，他负责防御西夏，边防得以
巩固。面对北宋社会危机，他又在宋仁宗支持下，
积极推行新政。范仲淹晚年所著《岳阳楼记》中
“不以物喜，不以己悲” “先天下之忧而忧，后天
下之乐而乐”等脍炙人口的千古名句，表达了他
忧国忧民、胸怀天下的高尚情怀，影响深远。
学史崇德
江苏苏州天平山先忧后乐牌坊
王安石变法措施举例
领域 措施 内容 目的
经济
青苗法
每年青黄不接时，官府向农民提供
谷物或贷款；收获时，农民付利息
偿还
限制大地主和高利贷者对农民的盘
剥，增加政府收入
募役法 征收役钱，用来雇人到官府服役；原
先不服役的官僚等，也要交纳役钱
限制权贵的特权，减轻农民劳役负
担，增加政府收入
方田均税法 核实土地，按土地的多少、好坏平
均征税
避免官僚和大地主隐瞒土地、逃避
赋税，增加政府收入
军事 保甲法
把农村人户编制起来，有两个以上
成年男子的人户，出一人为保丁；
保丁平时种田，农闲练兵
加强对民众的控制，稳定统治秩序，
增强国家的军事力量
变法收到一些成效，政府财政收入大幅度增加，各地兴修
水利工程一万多处。但是，一些措施在执行过程中扩大了税收
范围，损害了大地主、权贵的利益，也引起激烈争议，统治集
团内部分裂日益严重。宋神宗死后，新法几乎全部被废除。
第 8 课 北宋的政治  47  

王安石（1021—1086）
王安石，江西临川人，出身于官僚地主家庭，宋仁宗
朝中进士，后历任知县、知州等官职，政绩显著。面对北
宋尖锐的社会矛盾，王安石力主改革政治，曾上万言书。
在变法推行过程中，王安石遭到种种非议，他说： “如今
要作事，何能免人纷纭？”新法推行五六年后，王安石被
罢相，后辞官隐居，病卒。王安石的文学成就也很高，名
列“唐宋八大家” 。
人物扫描
课后活动
1. 赵匡胤当皇帝的第二年，大臣赵普针对“方镇太重，君弱臣强”的
状况，提出： “稍夺其权，制其钱谷，收其精兵，则天下自安矣。 ”
赵普所说的“权” “钱谷” “兵” ，指的是什么？宋太祖对此采取了哪些
措施？
2. 查找资料，了解王安石变法在教育领域采取的措施，谈谈你的认识。
知识拓展
《百家姓》的由来
北宋初年成书的《百家姓》 ，据说是当时还未灭亡的吴越政权的一个书生编撰
的。他将常见的姓氏进行排列，编成四字一句的韵文，朗朗上口。 《百家姓》原收
集姓氏 440个，后增补到 504个。据南宋学者考证， 《百家姓》前四个姓氏“赵钱孙
李”的排列颇有讲究：因吴越尊奉宋朝，赵是宋朝皇帝的姓，放在首位；其次是钱
姓，钱是吴越君主的姓；孙为当时吴越君主正妃的姓；李是南唐君主的姓。后来
《百家姓》成为我国古代幼童的启蒙教材，影响深远。
48  第二单元 辽宋夏金元时期：民族关系发展和社会变化

第 9 课  辽、西夏与北宋并立
辽与西夏的建立
契丹是我国北方的古老民族之一，过着逐水
草而居的游牧生活。隋唐时期，契丹与中原地区
的经济、文化联系日益密切。唐朝末年，社会动
荡，一些汉人北上谋生，带去了中原先进的生产
技术和生活方式。到 9 世纪后期，契丹逐渐从事
农耕，建筑房屋、城邑，学会了冶铁、纺织。 916
年，契丹首领耶律阿保机统一契丹各部，建立契
丹政权，都城在上京，后版图扩大，改国号为辽。
阿保机建立政权后，发展生产，创制文字，国力
不断增强。
杨家将的故事在民间广为流传。大
破天门阵、十二女将征西等，都是忠心
报国的精彩情节。英勇壮烈杨令公、深
明大义佘（shé）太君、智勇双全杨六郎、
巾帼英雄穆桂英等，都是个性鲜明的人
物。这些故事艺术化地反映了北宋与周
边政权并立的历史。当时政权并立的情
况是怎样的呢？
杨家将故事年画《四郎探母》
辽墓壁画契丹人引马图
契丹文字契丹货币
以国制治契丹，以汉制待汉人。
——《辽史·百官志》
材料反映了辽统治者怎样的统
治思路？
材料研读
第 9 课 辽、西夏与北宋并立  49  

生活在我国西北地区的党项，原属羌人的一支。唐朝
时，党项集中到今甘肃、陕西、宁夏一带，与中原文化的
接触渐多，社会生产有所发展。 1038 年，党项首领元
昊称大夏皇帝，定都兴庆府，史称西夏。元昊仿效唐宋
制度，定立官制、军制和法律，鼓励垦荒，发展农牧经
济，还创制了西夏文字。
西夏文敕牌
  西夏符牌用以证明持牌者身份和所负使命，一般由两个能套合在一起
的圆形青铜牌组成。符牌有不同种类，这枚铜质敕牌上刻有西夏文字，译
作“敕燃马牌” ，是西夏朝廷传达紧急命令或重要信息时使用的信牌。
① 燕云十六州，也叫幽云十六州、幽蓟十六州，大致相当于今北京及河北、山西北部一带。燕指幽州，云指
云州。
后唐节度使石敬瑭，早有称帝的野
心。但他苦于力量不足，便以割地称臣
为条件，乞求契丹出兵相助。契丹军长
驱直入，灭了后唐，立石敬瑭为皇帝，
他建立的政权就是五代中的后晋。石敬
瑭把燕云十六州割给了契丹。石敬瑭
比辽太宗年长十岁，却称辽太宗为“父
皇帝” ，他自己成为历史上有名的“儿
皇帝” 。
相关史事
辽与北宋的和战
辽太宗时，契丹从后晋皇帝石敬瑭
手中得到了燕云十六州
①
，实力大增。
从此，辽与中原王朝的冲突加剧。宋
太祖晚期 ，北宋与辽保持友好关系 ，
双方互通使节。宋太宗即位后，向辽
发动两次战争试图夺回燕云地区，均
遭到失败，只好采取防御政策。
西夏货币
50  第二单元 辽宋夏金元时期：民族关系发展和社会变化

应县木塔
  这座木塔位于山西应县城西北，正
名叫释迦塔，俗名叫应县木塔，始建
于辽，金朝时增修完毕。塔高67.31米，
底层直径 30.27米，呈平面八角形。塔
身使用红松木建造，采用榫（ sǔn）卯
结构，是世界上现存最古老的木塔。
1004 年 ，辽军大举攻宋 ，一直打到黄
河岸边的澶（ chán）州城下，威胁都城东
京，北宋朝廷一片恐慌。宰相寇准力劝皇帝
亲征，宋真宗率兵来到澶州城，宋军士气大
振，打退辽军。1005 年，北宋与辽议和，双
方皇帝以兄弟相称，北宋每年送给辽钱物，
称为“岁币” 。澶州旧称澶渊，所以这次宋
辽盟约称“澶渊之盟” 。此后很长时间，宋
辽间保持着和平局面。
西夏与北宋的关系
元昊称帝后，多次亲率军队进攻北宋，
宋军被动挨打，节节败退，损失惨重。西夏
虽在军事上屡屡获胜，但由于立国时间短，
人力和物力有限，连年的战争使西夏遭受很
大损耗，人民处于困苦中。1044 年，北宋与
西夏进行和谈，订立和约，元昊向宋称臣，
宋给西夏钱物，称为“岁赐” 。议和后，宋
夏虽时有战事，但关系一直较为稳定。
北宋与辽、西夏
订立和约，反映了北
宋怎样的政策？
想一想
辽宋夏金时期，西域主要存在着西州回鹘、于阗和喀喇汗
三个地方政权。它们接受宋朝的册封，与宋朝形成朝贡关系。
961年，于阗遣使到中原，向宋太祖表示祝贺和归属之意，进贡玉
器等。962年，西州回鹘派遣使者到宋朝， “以方物来贡” ，后又
派僧人献佛牙、琉璃器等。 1009 年，回鹘使者到宋朝进贡，称
“臣万里来朝，获见天日，愿圣人万岁，与远人作主” 。 1063 年，
喀喇汗遣使献方物，宋朝对喀喇汗国王进行册封。  
相关史事
第 9 课 辽、西夏与北宋并立  51  

上京················ 今内蒙古巴林左旗
兴庆························· 今宁夏银川
东京························· 今河南开封
中京······················ 今内蒙古宁城
澶州························· 今河南濮阳
流求······························· 今台湾
辽、北宋、西夏形势图（1111 年）     
① 宋代1石约相当于今天60千克。
辽、北宋、西夏形势图（1111年）
东
海
南    海
渤
海
河
黄
大 江
淮
水
东京
中京
兴庆
澶州
广州
上京
流
求
西
夏
北
辽
西 州 回 鹘
黑    汗
（喀喇汗）
大
理
吐蕃诸部
宋
今国界
政权部族界
燕云十六州
路、道级驻所
重要地点
都城
未定
南
海
北宋
万
里
石
塘
南海
1. 分别找出北宋 、
辽、西夏的都城
及澶州的位置。
2. 找到燕云十六州
的位置。
读地图
课后活动
1. 归纳辽和西夏有哪些相同的统治措施。
2. 议一议：北宋与辽、西夏订立和约，对社会经济和民众生活有什
么影响？
知识拓展
北宋与辽、西夏的互市
北宋与辽、西夏并立，相互之间的商业往来一直进行。当时在宋与辽、宋与西夏
的边境开设贸易场所，称为“榷（ què）场” ，官府和商人在此进行交易，互通有
无。北宋用丝织品、粮食、茶叶等换取辽、西夏的马、羊、骆驼等。榷场的贸易量
很大，如北宋每年从榷场购买数万只羊，辽发生旱灾时曾向北宋官仓购买了两万石
①
粟。边境贸易的往来，促进了经济文化的交流，加深了各族人民的沟通与了解。
52  第二单元 辽宋夏金元时期：民族关系发展和社会变化

第 10 课  金与南宋对峙
辽宁省博物馆展厅里有一口硕大的铜钟，因上
面铸有北宋皇帝出行的仪仗卤簿（ lǔbù）图，被称为
“卤簿钟” 。卤簿是帝王出行时的仪仗队。据考证，这
口大钟曾与宋徽宗、宋钦宗二帝一同被金军掳走，在
北上途中被金军丢弃。它见证了北宋灭亡的历史。那
么，北宋是怎么被金灭亡的？金与南宋又是怎样形成
对峙局面的？
北宋卤簿钟
金的建立
女真是我国古老的民族之一，居住在黑龙江流域和长白山
一带。辽宋时期，女真受辽的控制和压迫。当时女真有很多
部落，其中的完颜部逐渐兼并了许多部落。 11 世纪末，完颜
部阿骨打完成了女真各部的统一。从此，女真的力量不断
增强。
展现女真人驭马情景的《二骏图》
第 10 课 金与南宋对峙  53  

12 世纪初期，阿骨打起兵抗辽，把辽军打得节
节败退。1115年，阿骨打正式建立女真政权，定都
会宁府，国号大金，他就是金太祖。金太祖模仿中
原王朝制度，改革女真部落体制，颁行女真文字，
发展生产，女真势力迅速壮大。
大金得胜陀颂碑
  这块碑位于吉林松原，用
女真文和汉文记载了阿骨打誓
师抗辽的史实。
金灭辽及北宋
正当女真崛起时，辽和北宋的统治却是危机重
重，统治者腐败无能，人民起义不断。当金军攻占辽
的一些地区后，北宋朝廷想借金的势力收复被辽占
领的地区，于是遣使与金联系，双方订立盟约，相
约夹攻辽。北宋出兵伐辽，被辽军打得大败。金军却
势如破竹，相继攻占辽的都城和许多地区。 1125年，
辽被金灭亡。
②
金在与北宋联兵攻辽的过程中，看到了北宋政治上的腐败
和军事上的无能，于是在灭辽后发动了对宋的战争。面对金军
的强大攻势，宋徽宗惊慌失措，连忙将皇位传给儿子宋钦宗。
他们无心抵抗，只想着妥协求和。 1127年，金军攻破东京，掳
走宋徽宗和宋钦宗，北宋灭亡。这一年是宋钦宗靖康二年，史
称“靖康之变” 。
① 宾铁，指精炼的铁。宾即镔。
② 辽灭亡后，一部分力量西迁建立西辽。
上（金太祖）曰： “辽以宾铁
①
为号，取其坚也。
宾铁虽坚，终亦变坏，惟金不变不坏。金之色白，完
颜部色尚白。 ”于是国号大金，改元收国。
——《金史·太祖本纪》
说说金太祖取国号为大金的寓意是什么。
材料研读
金士马交战砖雕
54  第二单元 辽宋夏金元时期：民族关系发展和社会变化

岳飞抗金和南宋偏安
北宋灭亡后，宋钦宗的弟弟赵构登上皇位，以临安为都城
建立政权，史称南宋。赵构就是宋高宗。
南宋初年，金军几次大举南下，南宋军民奋起抵抗。岳飞
等抗金将领率军北伐，从金军手中收复许多失地。岳飞统率
的“岳家军”在郾城大败金军主力，并乘胜追击，迫使金军
后撤到黄河以北。此时，宋高宗和权臣秦桧害怕抗金力量
壮大，危及他们的统治，便向金求和。宋高宗连下诏令命岳飞
等班师回朝。回师路上，岳飞悲愤道： “十年之功，废于
一旦！”
1141 年，宋金达成和议。南宋向金称臣，并送钱物；双
方以淮水至大散关一线划定分界线，以北为金统治区，以南
为宋统治区。宋金对峙局面形成。不久，宋高宗和秦桧以
“莫须有”罪名杀害岳飞。后来，金为了加强对黄河流域的
统治，迁都燕京，改名中都。南宋统治者满足于现状，偏安
江南一隅。
岳飞出身于河南汤阴的农家，在抗金
战火中成长为一名出色的将领。他的部队
纪律严明， “冻死不拆屋，饿死不掳掠” ， 
人称“岳家军” ，金军很惧怕他们。郾城大
战中，面对身披重甲的金军精锐骑兵，岳
飞指挥步兵手持大刀冲杀，上砍骑兵，下
砍马腿，获得大胜。岳飞一生廉洁正直，
尽忠报国。有人问他： “天下何时太平？”
岳飞答道： “文臣不爱钱，武将不惜死，天
下太平矣。 ”
人物扫描
岳飞（1103—1142）塑像
岳飞的抗
金 事 迹， 数 百
年来一直被民
众传颂，人们将
他视为民族英
雄。 人 们 为 什
么尊 崇 和 怀 念
岳 飞？
想一想
第 10 课 金与南宋对峙  55  

1. 指出金和南宋的都城。
2. 找到郾城大战的位置。
3. 找出宋金和议后南宋和金的分界线。
读地图会宁···· 在今黑龙江哈尔滨
兴庆············· 今宁夏银川
郾城·········· 在今河南漯河
流求··················· 今台湾
燕京··················· 今北京 
大散关······· 在今陕西宝鸡
临安············· 今浙江杭州
金、南宋、西夏形势图（1142 年）
东
海
南     海
渤
海
河
黄
大 江
金、南宋、西夏形势图（1142年）
大散关
千
里
长
沙
淮 水
南
西 夏
宋
金西              辽
大
理
吐蕃等 部
克烈部
蒙 古 部
流
求
燕京
郾城
会宁
临安
上京
兴庆
政权部族界
都城
路级驻所
重要地点
关隘
今国界未定
南
海
南宋
万
千
里
里
石
长
塘
沙
南海
金军初入黄河流域时，北方民众纷纷组织义军。在太行山区，
王彦领导的八字军，团结义军十多万人，给金军很大威胁。据传
有一次，金军主帅令部将去攻打八字军，部将跪下哭着说： “敌
方的营寨坚如铁石，我宁死也不去攻打。 ”河北、山西等地的红巾
军，河北南部的五马山义军，山东梁山泊的水军等，都给金军以
沉重的打击。
相关史事
56  第二单元 辽宋夏金元时期：民族关系发展和社会变化

① 汴州，今河南开封。
课后活动
1. 比较北宋时期和南宋时期政权并立的形势。
2. 阅读材料，回答问题。
山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？
暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州
①
。
——林升《题临安邸》
林升是南宋诗人，这首诗表达了他怎样的态度？
知识拓展
金统治者对儒学的提倡
金统治中原地区后，受中原文化的影响，统治者提倡儒学，推行科举制。金有
多位皇帝敬奉孔子，尊崇儒家思想。金设立了译经所，把《论语》 《孟子》等儒家
经典翻译成女真文字。朝廷还组织人力整理典籍，兴办学校，编纂史书。12世纪后
期金世宗在位时，金进入鼎盛时期。
第 10 课 金与南宋对峙  57  

元朝的建立
蒙古
①
是我国北方一个古老的民族，蒙古人善于骑
射，逐水草而居，过着游牧生活。 12 世纪时，蒙古草原
上分布着许多部落，相互间为争夺人口、草场、水源和
牲畜频繁发生战争。人们盼望草原统一，结束战争。
1206 年，铁木真完成蒙古草原的统一，建立蒙古政
权。他被拥立为大汗，尊称为成吉思汗。从此，蒙古草
原结束了长期混战的局面。
随着蒙古的强大，成吉思汗发动了大规模的扩张战
争。几十年里，成吉思汗和他的子孙除向东、向南对金、
西夏和南宋作战外，还向西一直打到欧洲的多瑙河流域。
1227 年，蒙古军队灭西夏。 1234 年，蒙古灭金，此后与
南宋形成了长达 40 多年的对峙局面。
第 11 课  元朝的建立与统一
有星的天，旋转着。
众百姓反了，不进自己的卧内，互相抢掠财物。
有草皮的地，翻转着。
全部百姓反了，不卧自己被儿里，互相攻打。
这段文字描述的是 12 世纪蒙古草原上的战乱情
景。在各部征战不断的草原上诞生了一代天骄——成
吉思汗。成吉思汗是如何统一蒙古各部的？元朝又是
如何统一的？
成吉思汗陵内供奉的
马鞍和马镫
成吉思汗（1162—1227）
① 蒙古，原为12—13世纪我国北方草原诸部落中一个部落的名称，后来随着历史的发展和演变逐渐成为这些部
落的共同名称。
58  第二单元 辽宋夏金元时期：民族关系发展和社会变化

1260 年，成吉思汗的孙子忽必烈继承汗位。他接受汉人儒臣提出的“行
仁政” “行汉法” “不嗜杀”的建议，施行治国安民的方略，广开言路，整顿
吏治，注重农桑。 1271 年，忽必烈定国号为大元，次年定都大都。忽必烈就
是元世祖。
① 合州，今重庆合川。
② 另一说是病死。
元大都平面图
  元大都布局规整，全城周长约 28 千米。
积
水
潭
海
（
子
（
通
惠
河
顺承门 丽正门 文明门
齐
化
门
崇
仁
门
光
熙
门
安贞门健德门
肃
清
门
和
义
门
平
则
门
社稷坛
中书省
枢密院
太庙
国子监
孔庙
鼓楼
钟楼
西
市
河
水
金
斜
街
宫
城
皇       城太
液
池
外　　　　城
元大都平面图
蒙古军队作战，主要是凭借精锐骑兵打围歼战。宋朝军队在野战中难以抵抗蒙
古铁骑的进攻，因而加强江淮防御体系，在守城战和水战中与蒙军较量。蒙古军在
攻打城市时遭到南宋军民的顽强抵抗，往往久攻不下，损兵折将。成吉思汗的孙子
蒙哥汗率军攻打合州
①
钓鱼城，5 个月未能攻下，在战争中重伤而死
②
。
相关史事
元世祖（1215—1294）
元大都城垣遗址
第 11 课 元朝的建立与统一  59  

元朝的统一
1276 年，元军攻入南宋都城临安，南宋灭亡。南宋大臣
陆秀夫、文天祥等人拥立南逃的宋宗室成员，继续展开抗元
斗争。1279 年，元朝攻灭南宋残部，完成了全国的统一，结
束了我国历史上长时期多个政权并立的局面。
元朝疆域“北逾阴山，西极流沙，东尽辽左，南越海表” ，
超越汉朝和唐朝，是我国历史上版图最大的朝代。今天的西
北、西南、东北广大地区和台湾及南海诸岛，都在元朝的统治
范围内。
文天祥（1236—1283）
文天祥，江西吉安人，是南宋的状元，曾出任赣州知
州。元军进攻临安时，他招募军士前去救援，并用全部家
产充作军费。朝廷委任文天祥为右丞相，他到元军大营谈
判时遭到扣留，拒不接受利诱。文天祥抗元兵败被俘后，
写下了“人生自古谁无死？留取丹心照汗青”的千古名句。
他被押解到大都，宁死不屈，写下了大义凛然的《正气
歌》 。元世祖亲自劝降，许以高官厚禄，他都严词拒绝。文
天祥被押到刑场后，面南而拜，从容就义。
人物扫描
自封建变为郡县，有天下者，汉、隋、唐、宋为盛，然幅员之广，咸不逮
元。……元东南所至不下汉、唐，而西北则过之，有难以里数限者矣。
——《元史·地理志》
结合《元朝形势图（1330年） 》 ，谈谈如何理解材料所述的元朝“幅员之广” 。
材料研读
60  第二单元 辽宋夏金元时期：民族关系发展和社会变化

元朝的统治
元朝疆域辽阔，为实行有效统治，元世祖在
汉族士人的帮助下，参照中原历代王朝的统治方
式，逐步确立了中央集权制度，加强对边疆地区
的直接管辖。
在中央，设中书省掌管全国的行政事务，下
分吏、户、礼、兵、刑、工六部，掌管各项政
务；设枢密院负责全国的军政事务，调度全国的
军队；设御史台负责监察事务；设宣政院管理全
国宗教和西藏地区军政事务。
元朝形势图（1330 年）
大都······················今北京    琉球······················今台湾
都城
政权部族界
今国界
省级界
未定
北 海
岭北行省
辽
阳
行
省
岭北行省北部
大都
琉
球
河
难
斡
汗
台
合
察
国
江
浙
行
省
江
西
行
省
湖
广
行
省
云 南 行 省
省行
四
川
河南江北行省
陕
西
行
省
甘 肃 行 省
岭 北 行 省
辽
阳
行
省
中
书
省
宣 政 院 辖 地
元
元
万
里
石
塘
元朝形势图（1330年）
东
海
南     海
渤
海
河
黄
大 江
鲸
海
湖广行省
南 海
万
里
石
塘
元
南海
西藏自古以来是我国领
土不可分割的一部分。1247年，
蒙古王子阔端与吐蕃地方政
教首领萨迦班智达在凉州
①
会谈，共同议定吐蕃各地归
附蒙古。此后，元朝统治者
在西藏统计户口，征收赋税，
设置驿站，实施有效管理。
相关史事
① 凉州，今甘肃武威。
第 11 课 元朝的建立与统一  61  

在地方，设行中书省，简称“行省” 。行省是中书省临时
派出处理地方事务的机构，后转变为常设的地方最高行政机
构。除今山东、山西和河北等地直属中书省管辖外，全国共设
10 个行省。这一地方行政区划与管理的制度，被称为行省制
度。行省辖区广阔，军政大权集中，提高了行政效率。行省制
度的创立，是我国古代地方行政制度的重大改革，成为我国省
制的开端。
在边疆地区，元朝统治者采取因地制宜的方式加强统治。
东南地区，在澎湖设置巡检司，加强对台湾的管理，这是历史
上中央政府首次在台湾地区正式建立行政机构。西北地区，设
置北庭都元帅府等机构，管理西域军政事务。西藏地区，设立
宣慰使司都元帅府，屯驻军队。从此，中央政府对西藏正式行
使行政管辖权。
元朝的民族交融
元朝的统治深受中原文化的影响，各族以中
原文化为主的文化认同趋向加强。元朝还不断加
强对边疆地区的开发与治理。朝廷调集大批军民
迁移到边疆地区，兴修水利，鼓励农桑，开垦农
田，进行屯种。
边疆各族大量迁入中原和江南，同汉人等杂
居相处。原先进入黄河流域的契丹、女真等，经
过长期共同生活，已同汉人没有什么区别。
来自中亚、西亚的人移居中国，同汉、蒙
古、畏兀儿
①
等人，长期杂居相处，互通婚姻，
逐渐交融，形成新的民族——回回。它是我国
回族的前身。
① 畏兀儿，今译为维吾尔。
元朝对西藏地
区的有 效 管 理，在
我国统一多民族国
家的发展和民族关
系发展史上有什么
重要意义？
想一想
妙应寺
  妙应寺，俗称白塔寺，位于北京，
始建于元朝，是一座藏传佛教寺院。寺
内建于元朝的白塔，是我国现存年代最
早、规模最大的藏式佛塔，也是中央政
府对西藏实施有效管理、民族文化深入
交融的历史见证。
62  第二单元
 辽宋夏金元时期：民族关系发展和社会变化

元朝统治者为维护自己的统治利益，对不同民族采取差别对
待的措施，形成了蒙古人、色目人、汉人、南人四个等级，被后
人概括为“四等人制” 。其中，色目人是指蒙古人以外的西北、西
域各族人，包括党项人、畏兀儿人和回回人等；汉人主要指北方
的汉人，也包括入居中原的契丹人、女真人；南人大体是指原南
宋统治区的居民。后来，民族间的矛盾逐渐减弱，社会贫富差距
带来的阶级矛盾日益严重，引发社会动荡，最终导致元朝灭亡。
相关史事
元朝境内大规模的人口流动，促进了各族经济、文化的交
流与发展，加强了各族间的了解与联系，对中华民族进一步交
融具有重要意义。
课后活动
1. 从统一多民族国家发展的角度，说说元朝统一的历史意义。
2. 想一想：今天中国的省，从建制到名称上与元朝的行省制度有什么
关系？
知识拓展
驿传制度
元朝疆域空前辽阔，为及时传递中央政令，加强对地方的管辖，朝廷在全国普
遍实行驿传制度。驿站负责传递公文，供应往来使臣的生活所需，并向他们提供交
通工具。以大都为中心，全国设有驿站 1500多处，组成四通八达的交通网。驿站
有陆驿和水驿两种，在驿道上每隔一段距离设有急递铺。急递铺的铺卒在接到紧急
文书后，骑快马日夜兼程传到下一个急递铺，直到送达接收地。当时规定一昼夜要
传递 400里。驿站对维护国家统一和促进经济、文化交流起了重要作用。
第 11 课 元朝的建立与统一  63  

农业的发展
唐朝安史之乱后，北方人民大
批南迁，带去了中原的生产技术，
结合南方优越的自然条件，使南方
农业发展速度加快。
两宋时期，农业获得前所未有
的发展。南方的水稻种植面积迅速
增加。由越南传入的占城稻，成熟
早，北宋时推广到东南地区。南方
农民还培育出许多优良品种，从而
大大提高了水稻的产量。宋朝时，
水稻产量跃居粮食作物首位。当时，长江下
游和太湖流域一带成为丰饶的粮仓，出现了
“苏湖熟，天下足” “苏常熟，天下足”的谚
语。辽夏金的统治者对农业也相当重视，东
北和西北地区的农业开发，效果显著。
第 12 课  辽宋夏金元时期经济的繁荣
秧马是长江中下游地区广泛使用的一种拔秧工
具。拔秧的人跨坐秧马，前后滑行自如，能降低劳
动强度，提高劳动效率。这充分反映了广大劳动人
民的聪明才智。辽宋夏金元时期，农业、手工业和
商业等方面有什么新发展？全国经济重心又发生了
怎样的变化？
王祯《农书》中描绘的
农民坐在秧马上劳作的情形
宋代《耕获图》
《耕获图》描绘了宋代农民从耕作
到收获的情景。画中有的人在犁地、插
秧，有的人在收割、打场、舂（chōng）
米和入仓，还有的人在用翻车浇地，
展现了农业生产的繁忙景象。
64  第二单元 辽宋夏金元时期：民族关系发展和社会变化

1. 找出元朝新开凿
的两段运河。
2. 找出元朝主要的
海运航线。
读地图
直沽·····················今天津
集庆···············今江苏南京
刘家港···今江苏太仓浏河镇
元朝的运河和海运航线图
宋元时期，经济作物在南方有很大的发展。南方各地普遍
种植茶树，产茶的州县比以往有所增加。北宋至南宋初，植棉
地区尚限于广东、福建和海南；到南宋后期，棉花种植区已推
进到江淮和川蜀一带。元朝时期，南方植棉逐渐普遍。
元朝的运河和海运航线图 
刘家港
杭州
集庆
水
淮
海
东
青
水
洋
黑
水
洋
大
江
济南
东平
临清
通州
直沽
大都
通惠河
海
渤
黄
河
会
通
河
运河
主要海运路线
都城
重要地点
在宋代，复种技术得到推广，江南种稻普遍分“早禾”和
“晚禾”两种，种植和收获的时间不同。南宋时，冬麦和晚稻两
熟制得到大面积推广。复种是农业史上的重大变革，使耕地利用
率提高，大大增加了粮食产量。
相关史事
元朝建立初期，为了便利南粮北运，忽必烈令人开凿会通
河和通惠河，与原有运河连通，使粮船可以从杭州直通大都；
还开辟了规模空前的海运航线，粮食运输一度以海运为主。
与隋朝大运
河相比，元朝运
河有哪些变化？
想一想
第 12 课 辽宋夏金元时期经济的繁荣  65  

宋代是我国瓷器发展史
上的辉煌时代 。河北定窑 、
河南汝窑等地烧制的瓷器各
具特色。南宋时，江南地区
成为我国制瓷中心。辽金的
制瓷技术也相当进步。辽的
瓷器鸡冠壶，反映出契丹人
善于骑马的民族特色。金的
耀州
①
瓷以青瓷为主。元朝时
烧制的青花瓷，代表了制瓷
技术的高超水平。
元青花釉里红盖罐
定窑孩儿枕
汝窑三足樽承盘
官窑贯耳瓶
哥窑葵瓣口洗
钧窑圆花盆
手工业的兴盛
北宋时，南方的丝织业发展迅速。四川、江浙地区的丝织生产发达，朝廷用
的丝绸很多来自江浙。南宋后期，棉纺织业兴起，海南岛已有比较先进的棉纺织
工具，棉纺织品种类较多。黄道婆推广海南黎族地区先进的棉纺织技术到松江。
元朝时，江南棉纺织业发达，棉布逐渐代替了麻布，成为人们主要的衣被原料。
松江成为全国棉纺织业中心。毛纺织业是西夏手工业的重要部门。毡毯、毡靴、
毡帽等成为党项人的生活必需品。
黄道婆，生于南宋末年，松江府乌泥泾镇人。元朝时期，
黄道婆从海南崖州归来，将海南黎族地区先进的棉纺织技术带
到松江府的乌泥泾，改进棉纺织工具，提高了棉布的质量和印
染工艺水平。她对棉纺织业的发展贡献很大。当时，松江从事
棉布生产的有1000多户，织出的“乌泥泾被”远近畅销。 
人物扫描
黄道婆（生卒年不详）塑像
金耀州窑青釉盖钵
① 耀州，今陕西铜川。
辽绿釉鸡冠壶
66  第二单元 辽宋夏金元时期：民族关系发展和社会变化

南宋海船
这艘南宋海船于 1974年出土于福建泉州。
出土时，海船残存长24.2米、宽9.15米。宋代海
船设置水密隔舱，增加抗沉性和横向强度。这
一技术，在当时世界造船领域中居于领先地位。
瓜州榆林窟第 3 窟风箱与冶铁图
北宋时，矿冶业在手工业中占有重要地
位。煤得到大量开采，还广泛用于冶铁炼钢。
金的煤产量和使用相当可观。辽的铁制农具
制作水平较高，铁甲、马镫等是铁器中的精
品 。西夏兵器制作精良 ，西夏剑锋利无比 。
宋朝时，造船业在当时世界上居于领
先地位。广州、泉州、明州的造船业都有
很高的水平。北宋东京郊外，建有世界上
现存最早的船坞。南宋沿海地区制造的海
船，不仅规模宏大，设计科学，还配备了
指南针。金还造出了撞冰船。
商业的繁荣
宋元时期商业的繁荣超过了前代。南方
的商业尤为发达。黄河、长江及运河沿岸兴
起了很多商业城市，最大的是北宋东京、南
宋临安和元大都，人口多达百万。随着城市
人口的增长，商业日益繁盛，城市中的店铺
不断增加。北宋时大城市的商业活动已突破
坊和市的界限，人口聚集或流动性大的地方
都可以开设店铺；早市和夜市进一步发展。
都市的商贸活动也辐射到乡镇，城市和乡村
宋朝瓷器以五大名窑所产瓷器质量最优。其中，定窑在河北曲阳，以烧制白瓷为
主，产品装饰有印花、刻花等；汝窑在河南宝丰，主要烧制宫廷用瓷，瓷胎薄而坚细，
釉多呈天青色，青中带蓝；哥窑①主要烧制青瓷，釉面上分布着大小纹片；官窑北宋时
在河南开封，南宋时在浙江杭州，专为宫廷烧制瓷器，釉色以粉青为上，淡白次之；钧
窑在河南禹州，产品釉色青中带红称“钧红” ，有的釉色呈紫色称“钧紫” 。
相关史事
① 关于哥窑窑址，一说在浙江龙泉，另一说在浙江杭州。
李嵩《货郎图》 （局部）
第 12 课 辽宋夏金元时期经济的繁荣  67  

商业的繁荣促进了货币交易量的增长，但长期以来市场
上流通的是金属货币，携带很不方便。北宋前期，四川地区
出现“交子” ，这是世界上最
早的纸币。南宋时，纸币发展
成与铜钱并行的货币。元朝时
纸币在全国范围内作为主币发
行。纸币的产生，有利于商业
的发展。
随着城市的繁荣，人们的文化生活也丰富起来。东京城内有
许多娱乐兼营商业的场所，叫作“瓦子” 。大的瓦子，可容几千人。
瓦子中有许多专供演出的圈子，称为“勾栏” 。各种艺人在这里
卖艺谋生，如说书的、唱曲的、演杂剧的、耍杂技的、表演
蹴鞠（ cùjū）的，令人眼花缭乱。瓦子里还有许多摊商，有卖饮
食、药材、珍玩、字画的，还有剃头、算卦的，十分热闹。
相关史事
宋代蹴鞠纹青铜镜
北宋纸币铜版拓片 南宋纸币铜版拓片 元朝至元宝钞
张择端《清明上河图》
（局部）
这幅图是《清明上
河图》的后段，描绘了
市区街道，城内商店鳞
次栉比，街上行人摩肩
接踵，车马轿驼络绎不
绝，展现了东京街市的
繁荣景象。
之间的交通要道发展成为重要的商贸区。当时市场上各类商品琳
琅满目，客商往来不绝，呈现出一派繁忙景象。
辽夏金的商业和城市也有一定的发展。辽的上京、西夏的
兴庆府和金的燕京，商业都很繁盛。金在一些地方还对往来商
旅征收商税。
68  第二单元 辽宋夏金元时期：民族关系发展和社会变化

南宋时期，江南地区农业、手工
业和商业发展水平领先，南方人口在
总量和增长速度方面都超过了北方 ，
社会经济长期稳定，政府的财政收入
和粮食供应都依靠江南地区 。至此 ，
我国古代经济重心南移完成。
材料研读
国家根本，仰给东南。
——《宋史·范祖禹传》
这句话说明了什么问题？
1. 观察粮食主要产
区的区域范围。
2. 观察商业城市的
分布。
3. 从农业、手工业、
商业的分布看宋
代的经济重心。
读地图
南京························ 今北京
东京·················· 今河南开封
宣州·················· 今安徽宣城
明州·················· 今浙江宁波
兴庆·················· 今宁夏银川
江陵·················· 今湖北荆州
建康·················· 今江苏南京
潭州·················· 今湖南长沙
钧州·················· 今河南禹州
鄂州·················· 今湖北武汉
临安·················· 今浙江杭州
流求························ 今台湾
宋代经济分布图
大 江
渤
海
淮
水
海南
东
海
河
黄
宋代经济分布图
越
南
占
城
稻
引
入
东京
临安
兴庆 曲阳
南京
洛阳
汝州
钧州
鄂州 明州
苏州
建康
宣州 湖州
景德镇
龙泉
江陵
潭州
泉州
广州
成都
流
求
北宋政权界
南宋政权界
今国界
小麦
水稻
棉花
蚕桑
茶叶
丝织
设立市舶机
构的地点
商业城市
造船
制瓷
棉织
粮食主要产区
都城
重要地点
第 12 课 辽宋夏金元时期经济的繁荣  69  

课后活动
1. 结合所学，简要说明我国古代经济重心南移的过程。
2. 欣赏《清明上河图》 ，感受北宋城市生活的时代气息。
知识拓展
世界上最早的印刷广告
宋朝的商业空前发达。由于商业竞争激烈，有的商铺为招揽生意，开始以印刷
广告的方式宣传和推销自己的商品。这件济南刘家功夫针铺铜版，不仅标明铺号，
而且以白兔为商品标识，注明“认门前白兔儿为记” ，还特别说明是“收买上等钢
条，造功夫细针” ，如果要成批购买，还可以优惠。这是目前已知世界上最早的印
刷广告。
济南刘家功夫针铺铜版及拓片
70  第二单元 辽宋夏金元时期：民族关系发展和社会变化

发达的中外交通
唐朝中期以后，受割据、战乱等因素的影响，中国经由西北、
中亚连通亚欧大陆的丝绸之路在东西交通中的重要性渐趋下降。
宋朝与西域、中亚的陆路交通被阻断后，辽夏金通过草原
丝绸之路仍维持着与西域、中亚较大规模的交流。宋朝由于
造船技术和航海技术的进步，经济重心南移，南方海上贸易频
繁，海路交通日渐发达。宋朝海路形成了多条航线，可通往朝
鲜半岛、日本、东南亚、印度、阿拉伯等国家和地区，远至波
斯湾及东非海岸。
元朝建立后，陆路和海路交通的范围进一步扩大，开创了
中外交通的新局面。元朝打通了北方和西北被阻断的陆路交
通线，建立了与中亚、西亚及东欧等地区的联系。海上丝绸之
路随着海路航线的拓展进入鼎盛时期。东海航线可通达朝鲜半
岛、日本，南海航线可通达东南亚、南亚、西亚、北非、东非
和欧洲等地。海上丝绸之路沿途经过 100 多个国家和地区，在
东西交通中发挥着重要作用。
“外国巨价异物及百物之输入此城者，世界诸城
无能与比……有如川流之不息。 ”这是意大利旅行家
马可·波罗对元大都的描述。马可 ·波罗在忽必烈
时期通过丝绸之路来到中国，游历很多地方。他的
东方见闻录《马可 ·波罗行纪》描述大都、济南、
汴梁、杭州、福州、泉州等城市的繁华，展现了中
国的富庶和先进，激起欧洲人对中国的向往。当时
中外交流的情况是怎样的呢？
马可·波罗（1254—1324）
第 13 课  辽宋夏金元时期的对外交流
第 13 课 辽宋夏金元时期的对外交流  71  

临安····························今浙江杭州
麻逸················在今菲律宾民都洛岛
三佛齐·······在今印度尼西亚苏门答腊
占城······················在今越南中南部
蒲甘··································今缅甸
明州····························· 今浙江宁波
渤泥················· 在今加里曼丹岛北部
阇（shé）婆 ··在今印度尼西亚爪哇岛一带
真腊································ 今柬埔寨
宋代海路交通路线图
大都··································今北京
平安京·························今日本京都
元朝交通路线图元朝交通路线图
东
海
渤海
海南
大都
王京
泉州
广州
平安京
耶路撒冷
亚历山大城
威尼斯
君士坦丁堡
苏禄
暹 国 占
城
伊利汗国
忻 都
（印 度）
察合台汗国
钦 察汗国
天
方
高
丽
日
本元
渤
泥
三佛齐
欧     洲
亚                洲
非     
洲
陆上交通线
海上交通线
元朝中国各族活动范围
政权部族界
洲界
今国界
未定
都城
重要地点
1. 指出宋代海路交
通线经过的国
家、地区。
2. 指出元朝陆上、
海上交通线。
读地图
黄
河
大 江
海
南
宋代海路交通路线图
非
洲
欧洲
洋
大
洲爪哇岛
蒲甘
亚 洲
波斯湾
竺 天
占
城
本
日
高
丽
大 食
南 宋
三佛齐
婆
真腊
渤
泥
麻
逸
临安
广州
明州
泉州
设立市舶机构的地点
海外贸易路线
洲界
都城
重要地点
苏禄················在今菲律宾苏禄群岛
王京····························今朝鲜开城
72  第二单元
 辽宋夏金元时期：民族关系发展和社会变化

繁荣的海外贸易
宋元时期，在政府鼓励下，海外
贸易得到巨大发展。政府在主要港口
设立市舶司，管理船舶、关税、货物
及外商招徕等。这一时期外贸税收所
得，在政府财政收入中占有重要地位。
宋元时期的海外贸易超过前代。当时中国商船的踪迹，近
至朝鲜半岛、日本，远达阿拉伯半岛和非洲东海岸。宋朝与中
国有贸易关系的国家和地区有五六十个，元朝时超过 140 个，
主要分布在东亚、东南亚、印度及孟加拉
湾沿岸地区 、红海周围及东非沿海地区 。
其中，朝鲜半岛、日本和越南等是与中国
交往最密切的国家和地区。日本来南宋的
商船，每年多达四五十艘。辽金与朝鲜半
岛保持经济上的联系。日本、波斯和大食
等国也都与辽金有贸易关系。中国成为当
时世界上从事海外贸易的重要国家。
广州、泉州、明州都是闻名世界的大
商港 。在海外贸易中 ，中国以输出瓷器 、
茶叶和丝织品为主 ，进口货物多为香料 、
象牙 、珠宝等 。香料等多来自南亚 、东
南亚等地区。进口商品在北宋前期不超过  
50 种，到南宋激增至 300 余种。
材料研读
上（宋高宗）曰： “市舶之利最厚，若措置合宜，所得动以
万计。 ”
——《建炎以来系年要录》卷一一六
说说为什么朝廷重视海外贸易。
宋元十分重视海外贸易。政府对市舶
司中能招引商舶的有功人员，往往给予奖
励，对营私舞弊的行为加以禁止。侨居中
国的阿拉伯富商后代蒲寿庚，南宋时长期
主管泉州市舶司。元政府授予他官职，令
他掌管海外贸易，招引外国商人来华贸易。
相关史事
宋元时期海
外贸易发达的原
因有哪些？
想一想
六胜塔
六胜塔位于福建泉州，北宋建造，被毁后
元朝重建，是泉州港引领航船的航标塔。塔身
浑体石砌，是仿木结构的楼阁式建筑，八角五
层，高约 36米。
第 13 课 辽宋夏金元时期的对外交流  73  

温州朔门古港码头遗址
考古学家在浙江温州朔门发掘
出北宋至明清时期的港口，发现了
古码头、沉船和大量瓷片等，这表
明温州港是宋代对外输出瓷器的重
要港口。
《回回药方》书影
密切的中外文化交往
辽宋夏金元时期，陆路和海路交通的发展，使中外
物质、科技文化的交流进一步密切起来。
西方的医学、天文、历法、数学、建筑、音乐、宗
教等传到中国。外来的科学技术与文化在元朝受到重
视。元世祖任用波斯人主持天文、历法工作。元朝还收
集和翻译了一些阿拉伯医学书籍， 《回回药方》中记载
了治疗骨折的方法。
中国的创造发明，如印刷术、火药、指南针、纸币
和驿传制度等输往国外，天文、历法、农业和手工业生
产技术传到亚洲其他国家和欧洲，对亚欧地区的社会、
经济和文化发展起到重要作用。中国的外销瓷器、丝绸
深受外国人喜爱。西亚和北非工匠仿制的瓷器，器型、
花纹和色彩等，深受中华文化的影响，具有鲜明的中国
风格。
两宋时，泉州、广州等地都有外国商人居住。他们集中的居住区，
政府委派外国商人管理，这些管理人员要穿中国服装。外商聚居的地
方，还设立学校，专供他们的子弟受教育。泉州的外商，有不少是信
仰伊斯兰教的阿拉伯人，政府允许他们在那里修建清真寺和公共墓地。
相关史事
74  第二单元 辽宋夏金元时期：民族关系发展和社会变化

课后活动
1. 结合《宋代海路交通路线图》和《元朝交通路线图》 ，谈谈宋元时期
中外交通路线的发展变化。
2. 搜集资料，了解史书记载中马可·波罗在中国的游历路线。
知识拓展
“南海一号”沉船
“南海一号”是南宋初期一艘通过海上丝绸之路向外运送瓷器时失事的木质沉
船，1987 年发现于广东阳江海域，残存长 22 米，宽约 9 米。目前，沉船中共发现
18 万余件文物，其中已出水 2000 多件完整瓷器。这批瓷器带有明显的异域风格，
包括具有浓郁阿拉伯风情的酒壶、大瓷碗等，被认为是宋代接受海外订货来样加工
的产品。 “南海一号”是迄今世界上发现的海上沉船中年代最早、船体最大、保存
最完整的远洋贸易商船。
“南海一号”沉船打捞现场及出水瓷器
第 13 课 辽宋夏金元时期的对外交流  75  

活字印刷术的发明
辽宋夏金时期，刻书很盛行，雕版印刷技术进一步发展。
但雕版费工费时，而且刻好的版只能印制一种书籍。在多年探
索的基础上，宋代的印刷技术有了新突破，活字印刷术问世。
活字印刷术是北宋匠人毕昇 发明的。他用胶泥刻字，然后
用火烧制，制成泥活字。西夏也出现了泥活字印刷。后来，能
工巧匠又发明了木活字。元朝科学家王祯对木活字技术作了系
统总结并创新。元朝中期，锡活字印刷出现。
毕昇（约970①—1051）
塑像
这片佛经残页是 1965年在浙江温州
的白象塔内发现的。经鉴定，佛经残页是
在约 1100年用活字技术印刷的，采用的是
胶泥活字。这件印刷品是目前我国现存最
早的泥活字印刷品。活字印刷术是谁发明
的？辽宋夏金元时期还有哪些重要的科技
成就呢？
活字印刷佛经的残页
泥活字版（模型）
制版时，在一块四周有框的铁板上撒上
松脂、石蜡和纸灰等，将烧制好的字模在铁
板上排成版，用火将铁板上的松脂熔化，将
字版压平，这样就可以印书了。印完后，再
将松脂熔化，泥字拆开，又可以再次排版。
第 14 课  辽宋夏金元时期的科技
    
   与
文 化
① 另一说生于 990年。
76  第二单元 辽宋夏金元时期：民族关系发展和社会变化

13 世纪时，活字印刷术传入朝鲜半岛，后来传到日本及东
南亚地区，又经丝绸之路传到波斯，经过蒙古西征等途径传入
欧洲。活字印刷术对人类文明的发展产生了重大影响。
指南针、火药的应用
我国古人很早就认识到磁石指南的特性，并加
以利用。先秦以来文献中记载的司南，可能是天然
磁石制成的指南工具。后来，人们又制成指南针。
司南（复原模型）
有观点认为司南的形状像
一把汤匙，放置在铜制的方形地
盘中，地盘四周刻有 24个方位。
司南在光滑的盘中转动，当它停
下来时，匙柄就指向南方。
转轮排字盘（模型）
王祯发明了活字转轮排字盘。活字按音韵排布在轮盘上，排版时，
人们只要转动放活字的轮盘，就可以方便快捷地拣出要用的字。
宋代持罗盘的立人陶俑
宋代开始用人造磁铁制成指南的
工具。人们把带有磁性的钢针放在碗
沿，或用线将针悬起，钢针就可以灵
活地指向南方。后来人们把这种有磁
性的钢针安置在刻有度数的盘中，制
成了罗盘。
北宋末年，中国的海船上开始使
用指南针。后来，指南针经过阿拉伯
地区传到了欧洲。指南针的发明和使
用，对世界经济文化的交流和发展起
了巨大推动作用。同时它也为欧洲航
海家开辟新航路和实现环球航行提供
了重要条件。
第 14 课 辽宋夏金元时期的科技与文化  77  

元朝火铳
宋代火器示意图
我国的火药在 13 世纪传入阿拉伯地区， 14 世纪初又经阿
拉伯人传到欧洲。我国发明的火药和火器传入欧洲后，对欧洲
的火器制造和作战方式产生影响。
造纸术、印刷术、指南针和火药，是我国古代劳动人民的
“四大发明” ，是中华民族对世界文明发展的重大贡献。
天文学的发展
辽宋夏金元时期，我国天文学得到进一步发展。
北宋时期的科学家沈括，创制了先进的历法“十二气
历” 。他把四季的二十四节气和十二个月完全统一起来，以
唐朝时 ，中国人已经发明了火
药。唐朝末年，火药开始运用到军事
领域 。宋元时期 ，火药更多地用于
战争 。元朝用金属作筒 ，发明了火  
铳（chòng） ，这比以前的突火枪威力
更大。
北宋《武经总要》中就有
关于火箭的记载。南宋初，有人
将火药装在竹管里，制造出竹管
火枪，临阵时点燃发射，烧伤敌
人。南宋后期，又有人发明了在
竹管里装有弹丸的突火枪，点燃
后弹丸射出。突火枪是枪炮的始
祖。现存最早的金属火器，是甘
肃武威出土的西夏铜火炮。金的
火器制造业比较发达，金军曾用
火药武器打退蒙古军的进攻。
相关史事
78  第二单元 辽宋夏金元时期：民族关系发展和社会变化

沈括（1031—1095）
简仪
简仪是元朝时期世界上先进的天文观
测仪器，结构简化，精度提高。图中简仪
为明朝铸造，现存南京紫金山。
沈括改进了浑仪、漏刻等天文观测仪器。他在考察太行山地
形时，发现许多贝壳和砾石，推断出华北平原是由河流冲积形成
的；他在陕北发现石油矿藏，预言石油在未来“必大行于世” 。
“石油”这一名称，就是他开始使用的。
相关史事
北宋科学家苏颂主持创制了水运仪象台。它集观测、演示
和报时于一身，比欧洲同类天文仪器早了数百年。
元朝科学家郭守敬，研制出简仪等近 20 种天文仪器，主持
在全国范围内天文测量，在元初编成新的历法《授时历》 。 《授
时历》取“敬授民时”之意，对指导农业生产有很大帮助。他
测定的一年为 365.242 5 天，与现行公历的取值几乎相同，比现
行公历的确立早约 300 年。
立春为元旦，按节气定月份，大月 31 天，小月 30 天，大小月
相间，有利于农事安排。他著有《梦溪笔谈》一书，综合了
我国古代主要是北宋时期的许多科技成就，也包括他自己的
不少科学创见，在我国和世界科技史上占有重要地位。
第 14 课 辽宋夏金元时期的科技与文化  79  

理学
宋代儒学在兼收并蓄的基础上形成理学。其中北宋的程
颢、程颐兄弟和南宋的朱熹，成就最为突出，因此理学也被称
为“程朱理学” 。
程颢和程颐认为理是天下万物都要遵循的普遍原则。他们
将天理与传统的伦理道德联系起来，要求人们为人行事必须遵
循天理。
朱熹是理学的集大成者。他强调存天理、灭人欲，要求人
们遵从传统的伦理道德和社会秩序。这一思想有利于维护封建
统治，逐渐成为我国古代的统治思想。朱熹的思想还传到朝鲜
半岛、日本乃至欧洲。
理学丰富了中华文化的思想内涵，但它强调封建礼教，束
缚了人们的精神追求。
朱熹（1130—1200）
宋词和元曲
词是一种新体诗歌，句子有长有短，也称长短句，便于歌
唱。词在唐朝时已经出现。宋代时，商业发展，城市繁荣，市
民数量不断增加，能够歌唱的词更适应市井生活需要，受到市
民的欢迎，词成为宋代
主要的文学形式之一。
填词用的曲调名叫作词
牌 ，如 “念奴娇” “满
江红” “蝶恋花”等 。
词的风格多样，内容广
泛。流传至今的宋词有
两万多首。宋代杰出的
词人有苏轼、李清照、
辛弃疾等 。苏轼和辛
李清照（1084—约 1155）苏轼（1037—1101）
80  第二单元 辽宋夏金元时期：民族关系发展和社会变化

辛弃疾（1140—1207）塑像
宋朝和金朝已有各种戏曲演出。元朝在前代说
唱、戏曲艺术的基础上形成了元曲，形式有散曲和杂
剧。元朝最优秀的杂剧家是关汉卿，他一生创作了许
多剧本，流传至今的有 10 多种，代表作是悲剧《窦
娥冤》 。著名的杂剧家还有马致远、王实甫等。
关汉卿（约 1230—约 1300）
材料研读
大江东去，浪淘尽，千古风流人物。
——苏轼《念奴娇 ·赤壁怀古》
知否，知否？应是绿肥红瘦。
——李清照《如梦令》
想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。
——辛弃疾《永遇乐·京口北固亭怀古》
王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。
——陆游《示儿》
阅读诗词，结合所学，说说这些作者所处时代背景。
弃疾的词气势豪迈，李清照的词风格
委婉。
宋代的诗也有很大成就。南宋陆
游是著名的爱国诗人，他的不少作品
抒发了爱国情怀。
第 14 课 辽宋夏金元时期的科技与文化  81  

司马光（1019—1086）
课后活动
1. 阅读材料，回答问题。
举世皆知的印刷术、火药和磁石，人类的世界因为这三种发明而为之改
观。首先是在学术上，其次在战争中，最后是在航行方面，而由此又引出了
不计其数的变化。由此，人类的文明也得到了极大的发展。
——［英］培根《新工具》
根据培根的评述，说一说：我国古代的印刷术、火药、指南针等重大发
明在哪些领域对世界文明的发展作出了重要贡献？
2. 选取《资治通鉴》的部分内容进行阅读，如卷一九二《唐纪八》中
唐太宗与魏征讨论隋炀帝与隋朝灭亡的原因、卷二一三《唐纪二十九》中唐
玄宗倾听大臣进谏等内容，体会其中的历史智慧。
司马光和《资治通鉴》
司马光是北宋史学家、政治家。他主持编写的《资治通
鉴》 ，是一部编年体的通史巨著。这部史书300 多万字，记述了
从战国到五代共 1300 多年的历史。这部书取材重在历代政治兴
衰，意在使君主借鉴其中经验教训，对研究我国古代历史具有
重要价值。 《资治通鉴》书名是宋神宗所赐，意为“鉴于往事，
有资于治道” 。
司马光的《资治通鉴》与司马迁的《史记》 ，并列为我国
史学的不朽巨著，他们被后人称为“史学两司马” 。
为什么《窦
娥冤》流传这
么 久， 影 响 这 
么大？
想一想
关汉卿生活在金末元初。他多才多艺，了解民众疾苦，熟悉民
间语言，又常与艺人交往，甚至亲自登台演出。 《窦娥冤》讲述了一
个与婆婆相依为命的年轻女子窦娥，遭受无赖陷害，反被受贿的贪
官判处死刑的故事。窦娥无处申冤，临死发出誓愿：要血溅白练、
六月飞雪、三年大旱。她的誓愿感天动地。关汉卿用艺术的手法，
愤怒地鞭挞了黑暗势力。
相关史事
82  第二单元 辽宋夏金元时期：民族关系发展和社会变化

知识拓展
宋元时期的书法和绘画
宋元时期的书法和绘画艺术成就很高。宋代书法家苏轼、黄庭坚、米芾（ fú）、
蔡襄都很有名，他们的书法各有新意。宋元时期的绘画艺术，题材广泛，风格多样，
技巧成熟，突出体现在山水、花鸟和风俗画的创作中。元朝著名的画家有赵孟 、倪
瓒（zàn） 、黄公望等。
赵孟 《秋郊饮马图》 （局部）
米芾《苕（tiáo）溪诗卷》 （局部）黄庭坚《松风阁诗帖》 （局部）
第 14 课 辽宋夏金元时期的科技与文化  83  

 第三单元  
明清时期 （至鸦片战争前） ：
统一多民族封建国家的
巩固与发展
1368年
明朝建立
1644年
李自成起义军推翻明朝；
清军入关，开始建立全国性政权
1405年
郑和首次下西洋
1421年
明成祖朱棣迁都北京
 了解明清时期加强皇权的举措，认识君主专制带来的社会弊端。
 了解明清时期的经济改革和全球性经济互动，初步认识这一阶段中国经济发展的
内因和外因。
 知道郑和下西洋、戚继光抗倭、援朝战争、雅克萨之战等史事，认识明清时期的
对外关系，培养家国情怀。
84

1662年
郑成功收复台湾
1757年
广州一口通商
1689年
中俄签订《尼布楚条约》
 了解郑成功收复台湾，以及清朝在台湾的建制、册封达赖和班禅、设置驻藏大臣
等中央政权在边疆地区的各种举措，认识西藏、新疆、南海诸岛、台湾及其包括
钓鱼岛在内的附属岛屿是中国的领土，理解统一多民族国家版图奠定的重要意义。
 知道明清时期的科技文化成就及其影响，增强文化认同。
 了解明末李自成起义，清中期以来的政治腐败、故步自封和 19 世纪的世界形势，
认识当时中国社会面临的严重危机。
明清时期，统一多民族封建国家得到进一步巩固和发展。明初统治者
进行一系列改革，大大强化了皇权。明朝一度出现强盛局面，郑和下西洋
是我国乃至世界航海史上的壮举。明朝后期，统治危机不断加深，明朝政
权最终在农民大起义和东北满洲势力的双重夹击下崩溃。清朝统一全国
后，加强君主专制，并对西藏、新疆、南海诸岛、台湾及其包括钓鱼岛在
内的附属岛屿等进行有效管辖。面对世界形势的巨变，清朝统治者故步自
封，古老的中国逐渐落后于世界发展的潮流。
85  

第 15 课  明朝的统治
明朝的建立
元朝末年，政治十分腐败，各级官吏竭力搜刮民
财，导致社会动荡，民不聊生。 1351 年，黄河下游地
区爆发农民起义，很快发展到江淮地区，出现了多支
反元队伍。其中，朱元璋领导的队伍逐步强大，先是
消灭南方群雄，然后向北进军。1368 年，朱元璋称帝，
建立明朝，定都应天府，他就是明太祖。随后，明军
攻占元大都，结束了元朝的统治。
明太祖去世后，建文帝继位，采取“削藩”政策。
明太祖之子燕王朱棣发动“靖难之役” ，夺取帝位，他就
是明成祖。1421年，明成祖为加强北方的防御力量，迁都
北京。
元朝末年，淮河流域大旱，蝗灾肆虐，瘟疫流行。安徽
凤阳一户朱姓人家，贫病交加，半个月内数人去世。家中的
幼子难忍饥饿，出家为僧。他就是后来推翻元朝统治、建立
明朝的朱元璋。 《明史》对他的评价是“武定祸乱，文致太
平” ，肯定了朱元璋的文治武功。朱元璋建立明朝后，采取
了哪些强化皇权的措施？
《明史》书影
明太祖（1328—1398）
86  第三单元 明清时期（至鸦片战争前）：统一多民族封建国家的巩固与发展

① 江宁，今江苏南京。
强化皇权
明太祖认为，元朝灭亡是由于地方分权和朝臣权力过大。
为巩固统治，他在积极恢复发展社会经济的同时，在政治上采
取一系列措施，从中央到地方全面改革官制，以强化皇权。
在中央，明太祖废除丞相，提升吏、户、礼、兵、刑、工
六部职权，使六部直接向皇帝负责。为分散兵权，明太祖把原
来的大都督府分为中、左、右、前、后五军都督府，将军队调
动和武官任命的权力统归兵部。
材料研读
我朝罢丞相……事皆朝廷总之，所以稳当。以后子孙做皇帝
时，并不许立丞相。臣下敢有奏请设立者，文武群臣即时劾奏，
将犯人凌迟，全家处死。
——《皇明祖训·祖训首章》
说说明太祖为什么强烈反对设立丞相。
文渊阁
明太祖在江宁
①
建文渊阁，以作藏书之用；明
成祖迁都北京后也仿建文渊阁。后来，两处建筑因
火灾和战争被毁坏。清乾隆年间，在故宫文华殿后
建藏书楼，仍命名文渊阁，存放《四库全书》 。
明太祖废除丞相后，每天要处理很
多公务，即使日理万机也难以应付，建立
新的中央辅政体制势在必行。明成祖任命
翰林院官员到宫城内的文渊阁供职，协
助皇帝批阅文件，提供咨询，故称内阁。
明中期以后，皇帝多怠于朝政，内阁权力
日益加重，尤其是权势居首的大学士被称
为首辅，虽无丞相之名，却行丞相之权。
相关史事
第 15 课 明朝的统治  87  

明清时期的科举考试分为乡试、会试和殿试三
级，通过者分别获得举人、贡士、进士身份。乡试的
竞争最为激烈，每三年一次，逢子、卯、午、酉年举
行，考期在秋季八月。乡试考试的考场称为贡院。位
于江宁的江南贡院是全国规模最大的贡院，有供考生
考试的号舍二万多间。
相关史事
① 三司，包括掌民政和财政的承宣布政使司、掌司法的提刑按察使司、掌军政的都指挥使司。三司的长官由中
央任命。
② “四书”为《大学》 《中庸》 《论语》 《孟子》 ， “五经”为《诗》 《书》 《礼》 《易》 《春秋》 。
江南贡院
明太祖设立了由皇帝直接指挥的锦衣卫，掌管侍卫、侦
察、缉捕、刑狱诸事。后来，明成祖成立东厂，明宪宗成立西
厂。这几个机构合称“厂卫” ，成为皇帝的耳目和爪牙。
在地方，明太祖将原来行中书省的权力一分为三，设立三
司
①
，互不统属。明太祖还先后分封诸子为王，驻守各地，监
控地方，巩固皇室。
中央和地方各部门既互不统属，又互相牵制，各自直接向皇
帝负责。这样就使皇权高度集中，君主专制大为加强。在实现大权
独揽后，明太祖立下“祖制” ，明确规定子孙不得改变他的做法。
科举考试的变化
明朝提倡尊孔崇儒 ，严格规定考试的题目必须出自 “四
书” “五经”
②
；考生对题目的解释，必须以朱熹的《四书章句集
注》等为标准，不得随意发挥。
明朝科举考试对考试答卷的文体格式、段落划分以及文
意，都有严格规定。一篇文章须分成八个部分，其中的后四部
分各有两股对仗文字，因此称为“八股文” 。八股文形式呆板，
脱离实际，禁锢思想，流弊日益严重。
锦衣卫木印
明太祖对中
央和地方官制的
改动，最突出的
特点是什么？
想一想
88  第三单元 明清时期（至鸦片战争前）：统一多民族封建国家的巩固与发展

明朝形势图（1433 年）
小琉球············································· 今台湾
奴儿干都司········  治所在今黑龙江下游右岸的特林
长城、边墙
都城
省级驻所
今国界
政权部族界
未定
关隘
东
海
南     海
渤
海
小琉球
河
黄
大 江
明朝形势图（1433年）
山海关
嘉峪关
建州女真部
明
鞑      靼
瓦    剌
亦力把里
葱岭
京师
（北京）
南京
应天府
奴儿干都司
万里石塘 石星石塘
南
海
万里石塘
万
里
长
沙
石星石塘
明
南海
民族关系
为加强对东北女真等部的直接管理，明成祖在黑龙江下
游设奴儿干都司。朝廷多次派人前去巡视。黑龙江、乌苏里
江、松花江流域等地和库页岛，在明朝前期就已纳入有效
管理。
明初，退居北方的蒙古各部与明朝时有战争。 1571 年，明
朝封蒙古俺答汗为王，并达成通贡和互市的协议。因这年是
隆庆五年，史称“隆庆和议” 。它结束了明朝与蒙古约 200 年
的敌对状态，此后明朝与蒙古之间很少爆发大规模战争。
第 15 课 明朝的统治  89  

课后活动
1. 列表整理明朝加强中央集权的措施。
2. 阅读下面这则永乐十六年（1418）的殿试策问，回答问题。
为治之道，在于一道德而同风俗。今天下之广，生齿之繁，彼疆此域之
限隔，服食趋向之异宜，道德何由而一，风俗何由而同？
——《明太宗实录》卷一九八
说说这道试题是否有助于明朝选拔真才实干的官员，为什么？
知识拓展
《大明律》
朱元璋称吴王时，着手制订法律。朱元璋和臣属以唐朝法律为蓝本，逐条
讨论，反复修改， 1397 年才正式颁行《大明律》 。 《大明律》的刑名包括笞、杖、
徒、流、死，此外还有凌迟和充军等。 《大明律》将反对朝廷的各种行为定为“谋
反” “谋大逆” ，一律按重罪加重的原则处刑，不予赦免。明律还设有“奸党”条，
以惩治大臣结党。明朝中期以后，政治日趋腐朽，宦官专权，厂卫横行，法制备受
破坏。
90  第三单元 明清时期（至鸦片战争前）：统一多民族封建国家的巩固与发展

第 16 课  明朝的对外关系
郑和下西洋
15 世纪初，明朝经济逐步繁荣，国力雄厚，成为世
界上的强国。明成祖时，派郑和率领船队出使西洋
①
，提
高了明朝在国际上的地位和威望，同时推动了中外贸易
发展。
1405— 1433 年，郑和率船队七次下西洋。郑和的船
队先后到达亚洲和非洲的 30 多个国家和地区，最远到达
非洲东海岸和红海沿岸。今天的越南、印度尼西亚、泰
国、柬埔寨、马来西亚、斯里兰卡、印度、伊朗、沙特
阿拉伯、索马里、肯尼亚、坦桑尼亚等国家，郑和的船
队都曾访问过。所到之处，郑和及随行人员都要访问当
地的首领，赠送礼品，表达通好的意愿，同时与当地居
民进行商品交易。
① 西洋，地理概念，在不同时期含义有所不同。明初，人们通常把当时东海及其以外的海域称为“东
洋” ，把今文莱以西的东南亚和印度洋一带海域及沿岸地区称为“西洋” 。
在今天东南亚一些国家和地区，有一
些地名、庙宇是以“三宝”命名的，如泰
国有三宝公庙，马来西亚有三宝山，印度
尼西亚有三宝庙、三宝井、三宝洞。 “三宝”
是明朝航海家郑和的小名，这些东南亚国
家和地区为什么用郑和的名字来命名地名
和庙宇呢？
印度尼西亚的三宝庙
郑和（1371—1433）
（邮票）
第 16 课 明朝的对外关系  91  

船队回国时，一些国家还
派出使者随行。在第六次远航
返回时，就有 16 个国家和地区
的使团共 1200 余人随船队来到
中国。
郑和的远航，时间之长，规
模之大，堪称世界航海史上的空
前壮举，发展了海上丝绸之路，
增进了中国与亚非国家和地区的
了解和友好往来，为人类的航海
事业作出了伟大贡献。
明朝《郑和航海图》 （局部）
这幅图描绘了郑和航海路线，以及沿途的港湾、岛礁、
城市等。
材料研读
观夫海洋洪涛接天，巨浪如山……而我之云帆高
张，昼夜星驰，涉彼狂澜，若履通衢者。
——天妃灵应之记碑文
阅读材料，结合所学，说说支持郑和船队“涉彼
狂澜，若履通衢”的历史条件有哪些。
天妃灵应之记碑拓片
此碑是郑和等人第七次下西
洋前夕所立，俗称郑和碑。
郑和远航，船队最多时有船 200多艘，最少的一次也有 60余艘。其中最大的海
船可乘千人，是当时世界上最大最先进的海船。郑和的船队有严整的编队，船只分
工明确，分别承担载人、载货、运粮、装淡水等任务，还有战船护航。仅首次下西
洋时，就有 27 000多人，其中有使臣、官兵、航海技术人员、宗教人士、翻译、医
生、厨师、工匠等。郑和的船队采用了当时世界上最先进的远洋航海技术，能够准
确地测定航区、航线和船位，有效地利用季风、海流进行航行。
相关史事
92  第三单元 明清时期（至鸦片战争前）：统一多民族封建国家的巩固与发展

郑和下西洋时曾到访过榜
葛剌，双方建立了友好关系。
永乐时，榜葛剌的国王遣使送
来长颈鹿。当时的人们将长颈
鹿视为瑞兽麒麟。
相关史事
郑和下西洋路线图
《榜葛剌进麒麟图》 （局部）
刘家港·························今江苏太仓浏河镇
吕宋····························在今菲律宾吕宋岛
浡泥·························在今加里曼丹岛北部
三宝垄······················今印度尼西亚三宝垄
占城·······························在今越南中南部
榜葛剌····今孟加拉国和印度西孟加拉邦一带
柯枝·······························今印度柯钦一带
阿丹·····································今也门亚丁
小琉球········································今台湾
苏禄·························在今菲律宾苏禄群岛
爪哇·························今印度尼西亚爪哇岛
新村······················今印度尼西亚泗水一带
满剌加···················今马来西亚马六甲一带
古里·······························今印度卡利卡特
天方····························今沙特阿拉伯麦加
佐法儿·······························今阿曼佐法儿
木骨都束················今索马里摩加迪沙一带
河
黄
大
江
西         洋
小琉球
榜葛剌
占
城
泥
苏
禄
吕宋
爪哇
东
南
海
海
郑和下西洋路线图
刘家港南京
满剌加
古里
柯枝
天方
阿丹
佐法儿
三宝垄
木骨都束
明
新村
郑和航海路线
郑和航海到达的国家和地区
重要地点
1. 观察郑和远航的路线和方向。
2. 找出郑和航海到过的国家和地区。
读地图
第 16 课 明朝的对外关系  93  

戚继光抗倭
我国古代称日本为倭国。元末明初，日本的一些武
士
①
和奸商，组成海盗武装集团，到我国东南沿海地区
进行走私贸易和抢劫，被称为“倭寇” 。明朝中期，随
着日本国内社会动荡加剧，特别是由于明朝政治腐败，
海防松懈，倭寇与我国海盗、奸商等相互勾结，对我国
沿海的武装抢劫日益猖獗。所到之处，他们杀居民，劫
财货，无恶不作，沿海各地遭到重大破坏，造成严重的
倭患。
在东南倭寇最猖獗的时候，明朝派年轻将领戚继光
到东南沿海抗倭。戚继光南下浙江，多次击退倭寇的侵
犯。为了提高军队战斗力，彻底打败倭寇，戚继光大力
整顿军队，并招募农民和矿工，进行严格训练，操练新
阵法。他统领的军队，训练有素，纪律严明，能征善
战，被誉为“戚家军” 。
1561 年，倭寇大举侵犯浙江。戚继光率军英勇作战，
在台州九战九捷，先后歼灭倭寇数千人，烧毁倭船无数，
① 日本武士是大封建主的侍卫。很多失去军职的武士沦为强盗。
戚继光《纪效新书》中的
鸳鸯阵示意图
戚继光（1528—1588）
明朝《抗倭图卷》 （局部）
画面描绘了明水军与倭寇交战的情景。
94  第三单元 明清时期（至鸦片战争前）：统一多民族封建国家的巩固与发展

平定了浙东地区的倭患。此后，戚继光又率军进入福建，与广
东地区的抗倭将领带领广大军民，消灭当地的倭寇，使东南沿
海的倭患基本解除。戚继光领导的抗倭战争是一场反侵略的战
争，他是我国历史上的民族英雄。
援朝战争
明朝继承了我国历代王朝处理周边关系的方式。朝鲜、琉
球、越南、缅甸等周边国家仰慕中国文化和经济发展，向中国
纳贡称臣，并和中国进行贸易，中国对这些周边国家的国王进
行册封。
明朝万历年间，日本权臣丰臣秀吉发动侵略朝鲜的战争。
明朝应朝鲜请求，两次出兵援助，都取得了胜利。援朝战争沉
重打击了日本的政治军事势力，明朝的国力因此也受到削弱。
这场战争对东亚政治军事格局产生了深远影响。
葡萄牙人攫取在澳门的租住权
从 16 世纪开始，一些欧洲殖民者相继
来到我国沿海地区，进行侵略活动。葡萄
牙殖民者几次侵入我国广东、福建、浙江
地区，都被我国军民赶走。
1553 年 ，葡萄牙殖民者借口遇到风
浪，请求暂时借地晾晒货物。他们许诺每
年缴纳白银 500 两，买通了广东地方官员，
得以在澳门上岸，搭篷建屋，进行贸易。
1573 年，葡萄牙殖民者将 500 两白银改交
明朝地方政府。后来，明政府在澳门设置
守澳官，驻扎军队，加强对澳门的管理。
澳门妈祖阁
妈祖，又称天妃，被广东、福建、浙江等沿海
地区部分人民看作护航海神。
为什么说
戚继光是民族  
英雄？
想一想
第 16 课 明朝的对外关系  95  

江苏南京浡泥王墓 山东德州苏禄王墓
课后活动
1. 结合本课所学，完成表格。
明朝对外关系主要人物表
人物 活动区域 主要事迹 主要作用
郑和
戚继光
2. 查阅相关资料，说说澳门的历史沿革。
知识拓展
明初的对外交往
明太祖时，积极与周边国家和地区发展友好关系， “命使出疆，周于四维，历
邦国，足履其境者三十六” 。明成祖时，除了派郑和下西洋，还向各国派遣使臣50多
次，加强了与周边国家和地区的往来。其中， 1414 年，他派陈诚携带国书和丝
绸、布匹等礼品出使中亚各国。一些国家也纷纷遣使来中国，还有几个国家的国
王到中国访问。其中，浡泥国、苏禄国的国王来中国访问时因病去世，就安葬在  
中国。
96  第三单元 明清时期（至鸦片战争前）：统一多民族封建国家的巩固与发展

第 17 课  明朝的灭亡和清朝的建立
政治腐败与张居正改革
明朝中后期，社会经济虽有明显的发展，但政治日益腐
败。皇帝多沉迷享乐，重用宦官，疏于朝政。当时统治集团
内部钩心斗角，结党营私，纷争不已。
《明宪宗元宵行乐图》 （局部）
明朝神宗皇帝在位 48年，却长期不
理朝政，致使不少重要机构无法正常运
转。虽然他并不是明朝的最后一位皇帝，
但后人常说，明实亡于明神宗。人们为什
么这样评价他呢？
明神宗（1563—1620）
明武宗将政事交给宦官刘瑾处理，自己在宫中纵情享乐，还到
处游玩，甚至公开抢掠民女。明熹宗爱好木工，成年累月沉迷制作木
器，朝政全都交给宦官魏忠贤。魏忠贤权倾朝野，人称“九千岁” 。
相关史事
第 17 课 明朝的灭亡和清朝的建立  97  

学史崇德
万历年间，顾宪成等人在无锡东林书院
讲学。顾宪成撰写了“风声雨声读书声，声
声入耳；家事国事天下事，事事关心”的对
联，书院以此为宗旨。他们针砭时弊，提倡
“实学以救世” ，视“天下为己任” ，体现了
士人的责任和担当。
朝政的混乱，造成中央对社会的控制力不断下降，法纪松
弛，各级官吏贪赃枉法，对民众百般盘剥。皇族、宦官、官
僚、地主等疯狂兼并土地，肆意侵占民田，致使大量农民流离
失所。
万历初年，内阁首辅张居正在清丈田亩的基础上，将田
赋、徭役及其他杂税合并，计入田亩，用银两收税，称为“一
条鞭法” 。一条鞭法简化了税收手续，减少了地方官吏渔利百
姓的行为，政府税收增加，取得了积极成效。
东林书院依庸堂
张居正还整顿吏治、巩固边防，政治局面为之一新。张
居正去世后，明朝的改革举措大多废止。
为什么张
居正的经济改革
被 称 为“ 一 条
鞭 法 ”？
想一想
张居正，湖北荆州人， 12岁考中秀才，
16岁中举人，23岁中进士，后官至内阁首辅。
面对政治混乱局面，张居正整顿吏治，赏罚
分明，使得朝廷的政令“虽万里外，朝下而
夕奉行” 。 《明史》对他的评价是： “通识时
变，勇于任事。 ”
人物扫描
张居正（1525—1582）
98  第三单元 明清时期（至鸦片战争前）：统一多民族封建国家的巩固与发展

李自成起义推翻明朝
明朝末年，政治腐败越发严重，国家财政危机深重，朝廷
不断加派赋税，民众不堪重负，怨声载道，阶级矛盾异常尖
锐。陕西北部一带连年大旱，庄稼颗粒无收，饥民遍野，官府
不顾民众死活，催征如故。广大农民再也无法忍受下去，纷纷
起义。在各支农民起义军中，李自成、张献忠的队伍发展迅
速，成为起义的主力军。
李自成（1606—1645）塑像
李自成提出“均田免粮”的口号，得到广大农民的热烈拥
护，队伍很快发展到数十万人。李自成规定了严明的军纪，不
许妄杀一人，不得侵占民房，严禁抢掠，还向贫苦民众发放钱
粮。起义军英勇作战，纵横于河南、湖广等十余省。 1644 年，
李自成在西安建立政权，国号大顺。接着，李自成挥师北上，
直抵北京城下，不到两天就攻进城内，崇祯帝在绝望中自缢，
明朝灭亡。
材料研读
杀牛羊，备酒浆，开了城门迎闯王，闯王来时不纳粮。
朝求升，暮求合（gě） ，近来贫汉难存活，早早开门拜闯王，管教大小都欢悦。
——明末歌谣
广大民众对李自成起义军的态度如何？为什么？
李自成，陕西米脂人，出身于农民家庭，童年
给地主放羊，长大后当过兵。陕西爆发农民起义，
他投奔起义军，因英勇善战被称为“闯将” ，后成
为起义队伍的领袖。他承袭闯王名号，人称“李闯
王” 。针对明朝土地集中和赋税繁重的情况，李自
成主张平均土地，免于纳赋，反映了农民的平均主
义思想和反对封建压迫的愿望。
人物扫描
第 17 课 明朝的灭亡和清朝的建立  99  

明末农民起义形势图
满洲兴起和清军入关
明朝后期，我国东北地区的女真人不断发展壮大。 1616 年，努尔哈赤基本
统一了女真各部，建立政权，国号大金，史称后金。努尔哈赤率军与明朝交战，
接连取胜，严重威胁明朝东北。努尔哈赤死后，皇太极继位，继续进攻明朝。
1635 年，皇太极定族称为满洲；次年，改国号为大清。
明朝灭亡后，正当李自成力
图推进全国统一的时候，驻守山
海关的明军将领吴三桂降清，引
清军入关，并与清军联合打败李
自成的军队。李自成在山海关交
战失利，退回北京，随即离京西
行，转战各地，最后失败。
安塞·····今陕西延安
东番···········今台湾
1. 指出李自成起义
军的进军路线。
2. 找出建立大顺政
权的地点。
读地图
沈阳故宫的大政殿和十王亭
沈阳故宫是清入关前的皇宫，又称盛京皇宫，建成于
1636年，有300多间房屋。在国内现存的皇宫建筑中，它的规
模仅次于北京故宫。
大
水
江
山海关
1644年
1644年
海
东
海
渤
汉
黄
河
明末农民起义形势图
京师
（北京）
成都
西安
太原
米脂
安塞
洛阳
襄阳
武昌
九宫山
长沙
东
番
起义军建立政权地点及时间
李自成起义军进军路线
张献忠起义军进军路线
起义军曾经到达的地区
政权部族界
今国界
长城、边墙
关隘
起义爆发地点 都城 重要地点
1644年
100  第三单元 明清时期（至鸦片战争前）：统一多民族封建国家的巩固与发展

清朝对全国的统治
1644 年，清朝统治者进入北京，以北京为都城。清军随后
南下，陆续消灭了明朝政权的残余势力和各地反清的力量，逐
步建立起对全国的统治。
清朝在此后的统治中沿袭中原历代王朝的做法，进一步加
强中央集权，维护政治上的大一统；在思想文化方面推崇儒家
学说，继承历代文化传统。清朝在政治上和思想上巩固了统治。
课后活动
1. 明朝灭亡与下列哪些因素有关？请在□内画“√” 。 
    □
 
朝政腐败，宦官擅权
   □
 
土地兼并严重
 
    □
 
朝廷征派苛捐杂税
   □
 
努尔哈赤统一女真各部
 
    □
 
大规模的农民起义
   □
 
吴三桂引清军入关
2. 梳理我国历史上农民起义的口号，说说这些口号反映了农民的哪些
诉求。
知识拓展
八旗制度
努尔哈赤在统一女真各部的过程中，建立了八旗制度，把所属各部编为八个
旗，将生产、行政、军事三种功能结合在一起，兵民合一，军政一体。旗人“出则
为兵，入则为民” ，大大提高了战斗力。满洲八旗以外，又增编蒙古八旗和汉军八
旗。清朝建立对全国的统治以后，旗人享有政治、军事和经济上的许多特权。直到
清朝后期，旗人还享受官俸，但他们早已没有了当年的勇猛善战，而是养尊处优，
腐化无能。
第 17 课 明朝的灭亡和清朝的建立  101  

第 18 课  清朝的边疆治理
郑成功收复台湾和清朝在台湾的建制
明朝末期，国势衰败，荷兰殖民者趁机出兵侵占了我国宝
岛台湾，在台湾实行殖民统治。在福建沿海坚持抗清的郑成
功，决心从荷兰殖民者手中收复台湾。
① 清朝蒙古族按居住地可分为漠北蒙古、漠南蒙古和漠西蒙古。
康熙年间，漠北蒙古 ①宗教领袖哲布尊丹巴主张
南下投靠清政府。康熙皇帝闻讯后，立即令地方政府
发放存粮和牲畜，予以妥善安置。随后又在多伦诺尔
热情接待哲布尊丹巴一行，确立了对他们的管理方式。
为什么这一时期很多民族都愿意归附清政府的统治？
清政府又是如何对边疆地区进行有效管辖的？
康熙皇帝（1654—1722）
大陆居民在宋元时期开始移居台湾垦殖。明朝末年，在荷兰人入侵台湾之前，
颜思齐等人招募福建沿海地区数千人到台湾岛，筑寨定居，开垦荒地。随后，福建
官府以及郑芝龙等大量招募福建、广东等地的居民到台湾，发展农业生产及海上贸
易。由于迁居台湾的闽南人居多，闽南方言所称“大员” “台员” “大湾”等，逐渐演
化为“台湾” 。明末公文开始正式使用“台湾”的称谓。
相关史事
102  第三单元 明清时期（至鸦片战争前）：统一多民族封建国家的巩固与发展

1661 年，郑成功率领 25 000 名将士，乘坐数百艘战舰从
金门出发，经澎湖休整，进军台湾，登陆后受到数千名当地居
民的热烈欢迎。荷兰军队分水陆两路反攻。郑成功指挥军队迎
击，在海上击沉荷兰战舰，在陆路迅速占据重要渡口，把敌人
包围在赤崁 （kàn）城和台湾城两个孤立的据点中。赤崁 城的
荷军看到固守无望，向郑成功投降。随后，郑成功对台湾城采
取长期围困的战略，并多次打败荷兰的海上援军。
1662 年，经过 8 个月的封锁，郑成功发动总攻，荷兰殖民
者被迫投降。至此，被荷兰侵略者占据了 38 年的台湾，重新回
到祖国的怀抱。郑成功是我国历史上的民族英雄。
材料研读
郑成功在致荷兰总督的招降书中说：
然台湾者，中国之土地也，久为贵国所踞，今余既来索，则
地当归我……
——连横《台湾通史》
结合所学，说明台湾自古以来就是我国的固有领土。 
郑成功（1624—1662）
郑成功，自幼好学， 15岁入县学为秀才， 21岁到南京
当太学生。明朝灭亡，他投入反清战斗中，失败后退至厦
门。郑成功以“大明招讨大将军”名义收复台湾，设置府
县。他把军队派到各地垦田，招徕大陆移民开垦荒地，派
人向高山族人民传播先进的农业生产技术，加速了台湾地
区社会经济的发展。郑成功收复和经营台湾，一直受到海
峡两岸中国人的崇敬，台湾同胞尊称他为“开台圣王” 。
人物扫描
第 18 课 清朝的边疆治理  103  

五世达赖觐（jìn）见顺治皇帝图
郑成功死后，他的子孙继续治理台湾。康熙皇帝令人与
郑经和平谈判数年未果。清朝在稳定了对大陆的统治后，决定
对台湾用兵，实现国家的统一。 1683 年，清军两万人进攻台
湾，郑氏军队战败，台湾归入清朝的版图。 1684 年，清朝设置
台湾府，隶属福建省。台湾府的设置，加强了中央政府对台湾
的管辖，巩固了祖国的东南海防，台湾的社会经济发展也步入
了新的历史时期。
达赖金印 班禅金印
清廷对西藏地方的有效管辖
清军入关后，西藏地方藏传佛教格
鲁派首领五世达赖喇嘛亲自入京朝贺。
顺治皇帝隆重接见，1653 年正式赐予他
金册、金印和“达赖喇嘛”的封号，后
来还拨款重修布达拉宫。 1713 年，清廷
册封另一位藏传佛教首领“班禅额尔德
尼”封号。此后，历代达赖和班禅都必
须经过中央政府的册封。
104  第三单元 明清时期（至鸦片战争前）：统一多民族封建国家的巩固与发展

① 噶厦，指西藏地方政府。
康熙时，清军入藏平定扰乱地方的准噶尔蒙古势力，
稳定了西藏的局势。 1727 年，清朝在西藏设置驻藏办事
大臣，监督西藏地方政务。 1751 年，清朝在西藏地方设
立噶厦
①
，授命达赖喇嘛和驻藏办事大臣管理政教事务。
1793 年，清朝颁布《钦定藏内善后章程》 29 条，规
范了西藏地方行政体制和法规。章程明确驻藏办事大臣
政治上与达赖、班禅地位平等，共同管理西藏政教事务；
驻藏办事大臣还掌管地方军事、对外交往等事务；西藏
地方达赖与班禅等大活佛的转世，需要通过金瓶掣签，
依照宗教仪轨和历史定制，最后报请朝廷批准。清朝的
这些措施，有效地加强了对西藏的管辖。
金瓶掣签
乾隆皇帝
（1711—1799）
为防止蒙藏贵族操控转世灵童，根据《钦定藏内善后
章程》29条规定，乾隆皇帝特别颁发两个金瓶，一个放在雍
和宫，另一个送往拉萨。章程规定选定转世灵童时，要将
找到的几个灵童的名字，用满文、汉文和藏文三种文字写
在象牙签上，装入瓶中，由驻藏办事大臣掣签确定，然后
报请朝廷批准，坐床后才能成为合法的继承人。
相关史事
乾隆时，英国殖民者遣使入藏，试图与西藏地方建
立直接联系。六世班禅不为所动，并明确表示：整个西
藏都是在中国主权管辖范围内的地方，西藏的一切无不
听命于朝廷。乾隆皇帝  70 岁寿辰时，六世班禅长途跋
涉到达承德避暑山庄，参加祝寿庆典。乾隆皇帝特意下
令在山庄的北面，仿照班禅在日喀则的扎什伦布寺，修
建了须弥福寿庙，供他居住。
第 18 课 清朝的边疆治理  105  

新疆伊犁将军府
清朝治理西藏和新疆，
对统一多民族国家的巩固
和发展有什么历史意义？
想一想
巩固西北边疆
康熙时，新疆天山北路的蒙古族
准噶尔部首领噶尔丹在俄国的唆使下，
发动叛乱，占领了青海、蒙古的许多
地区。为了维护国家的统一，康熙皇
帝三次率军亲征，打败噶尔丹。乾隆
时期，清军最终平定了准噶尔部，稳
定了西北部边疆地区。
在天山以南的广大地区 ，居住着
维吾尔等族人民，清朝把这个地区称为
“回部” 。乾隆时期，回部上层贵族大、
小和卓发动反清叛乱，形成割据势力。
他们残暴搜刮各族人民，激起人民的强
烈不满。乾隆皇帝下令调兵讨伐，并宣
布只擒拿大、小和卓，各族人民皆为无
罪之人，不会株连。在维吾尔等族人民
的支持下，清军经过两年战斗，平定了
大、小和卓分裂祖国的叛乱。 1762年，
清朝设置伊犁将军，管辖包括巴勒喀什
池和葱岭在内的整个新疆地区军政事
务。清军驻扎新疆各地，设置哨所，加
强了对西北地区的管辖。
1771 年，西迁的蒙古族土尔扈特
部 ，因不堪忍受俄国的控制和压迫 ，
在首领渥巴锡的领导下，克服重重困
难，返回新疆，得到清政府的妥善安
置。土尔扈特部回归祖国，为统一多
民族国家的巩固和发展谱写了光辉的
篇章。
清朝《平定准噶尔图卷》 （局部）
106  第三单元 明清时期（至鸦片战争前）：统一多民族封建国家的巩固与发展

神威无敌大将军铜炮
这门炮铸造于康熙十五年（1676）， 重1000多千克，长
248厘米，炮口内径 11厘米，炮身呈筒形，前细后粗。炮身
铸有康熙皇帝钦定的铜炮名称，即“神威无敌大将军” 。
为保卫祖国疆土，康熙皇
帝命令清军水陆并进，围攻盘踞
雅克萨的侵略军。俄国侵略军死
伤累累，被迫投降，保证不再侵
犯雅克萨。清军撤走后，俄国侵
略军不守信用，重新占领雅克
萨。康熙皇帝再派军队围攻雅克
萨。经过半年战斗，侵略军头  
目托尔布津被击毙， 800多名入
侵者仅剩60多人。
相关史事
1689 年，中俄双方代表在尼布楚进行谈判，经过平等协
商，签订了第一个边界条约《尼布楚条约》 。这个条约从法律上
明确了黑龙江和乌苏里江流域包括库页岛在内的广大地区，都是
中国的领土。
清朝的疆域
清朝全盛时期，疆域西跨葱岭，西北至巴勒喀什池，北接
西伯利亚，西南达喜马拉雅山脉，东北至黑龙江以北的外兴安
岭和库页岛，东临太平洋，东南到台湾及其附属岛屿，包括
钓鱼岛、赤尾屿等，南至南海诸岛，成为一个幅员辽阔、人口众
多、国力强大的统一多民族国家。这奠定了我国今天的疆域基础。
雅克萨之战
17 世纪中期，俄国的势力侵入我国黑龙江流域，在雅克萨
和尼布楚修筑城堡，作为扩大侵略的据点。清政府一再要求俄
军撤出中国领土，俄军置若罔闻，并且继续增兵，扩大侵略。
1685年和1686年，康熙皇帝两次击败盘踞在雅克萨的俄军，捣毁
城堡。俄国政府被迫同意通过谈判解决中俄两国东段边界问题。
第 18 课 清朝的边疆治理  107  

喇萨··························· 今西藏拉萨        
巴勒喀什池··············· 今巴尔喀什湖
乌里雅苏台······ 今蒙古国乌里雅苏台
钓鱼台··························· 今钓鱼岛
伊犁··························· 今新疆霍城
清朝疆域图（1820 年）
国界未定
省级驻所
省界
都城
今国界未定
库
页
岛
清朝疆域图(1820年)
葱 岭 京师
海南岛
外
岭安兴西伯利亚
  中俄《尼布楚条约》
规定的待议地区
钓鱼台
东沙
（福建）
台湾岛
（北京）
乌里雅苏台
伊犁
喇萨
(广东)万里长沙
清
古
内
蒙
（福建）
赤尾屿
渤
海
河
黄
大 江
东
大
洋
南
南 海
黑
江
龙
巴勒喀什池
洋
大
洋
平
太
四 川
云 南
贵 州 福
江
西
广 西
陕
西
山
西
河 南
山东
浙江
广 东
安
徽北
江
苏
盛
京
直
隶
建
甘
新疆
西
藏
青 海 肃
江
吉
林
湖
龙
黑
南
湖
乌里雅苏台
南
海
清
千
里
石
塘
(广东)
(广东)
万里长沙
南海诸岛
钓鱼岛及其附属岛屿是我国领土不可分割的一部分，位于我国台湾岛的东北部，是
台湾岛的附属岛屿。中国人最早发现、命名和利用钓鱼岛。目前所见最早记载钓鱼岛、
赤尾屿等地名的史籍，是写成于明永乐元年（1403）前的《顺风相送》 。这表明早在
14—15世纪我国就已经发现并命名了钓鱼岛。明朝初期，为防御东南沿海的倭寇，我国
将钓鱼岛列入防区。清朝不仅沿袭了明朝的做法，还明确将钓鱼岛置于台湾地方政府的
行政管辖之下。众多古今中外的地图均标绘钓鱼岛
属于中国。
清初沿袭明朝的制度，在海南设立地方行政
管理机构琼州府，将南海的东沙、西沙、中沙、
南沙四个群岛划归琼州府管辖。
相关史事
  找出钓鱼岛、南海诸岛、库页
岛、外兴安岭、葱岭的位置。
读地图
钓鱼岛
108  第三单元 明清时期（至鸦片战争前）：统一多民族封建国家的巩固与发展

课后活动
1. 说说清朝疆域的四至。
2. 阅读材料，回答问题。
守国之道，惟在修德安民。民心悦，则邦本得而边境自固，所谓“众志
成城”者是也。
——《清圣祖实录》卷一五一
清圣祖就是康熙皇帝。谈谈他所说的“守国之道”指的是什么。
知识拓展
承德避暑山庄
承德避暑山庄是清朝皇帝夏天避暑和处理政务的场所，皇帝经常在这里接见外
国使节和边疆各族首领。清朝每年指定蒙古王公轮流到避暑山庄，陪同皇帝打猎习
武，并给予赏赐。维吾尔、藏、苗、高山等族首领都曾到避暑山庄觐见过皇帝。避
暑山庄对于加强中央与边疆各族的联系发挥了重要作用。
第 18 课 清朝的边疆治理  109  

军机处的设立
清朝初期，还保留着专门由满洲贵族组成的议政王大臣会
议。一切军国大事都要经过议政王大臣会议讨论，一旦作出决
定，连皇帝也不能改变。康熙皇帝为了抑制满洲贵族的权力，
设立了南书房，直接为皇帝草拟谕旨和处理奏章。
雍正年间，朝廷临时设立军机房，处理西北军务，不久改
名军机处，成为常设机构，由皇帝选派亲信大臣组成。军机处
是辅助皇帝处理政务最重要的中枢机构，军政大事完全由皇帝
裁决，军机大臣按照皇帝的旨意拟写成文，经皇帝审阅同意后
传达给中央各部和地方机构去执行。
军机处设立后，议政王大臣会议名存实亡，乾隆皇帝将其
撤销。军机处便于皇帝独掌朝政，使皇帝具有至高无上的权
威，一切都要服从皇帝的意志。
1677年，康熙皇帝说： “今欲于翰林内选
择博学善书者二员，常侍左右，讲究文义。 ”
随后，一些翰林被调到乾清宫南书房值班，
称为“南书房行走” 。他们除陪皇帝写字作诗
外，也会按皇帝的意旨草拟诏书，成为处理
政务的秘书班子。康熙皇帝为什么要设立南
书房？清朝加强君主专制统治还表现在哪些
方面？
乾清宫
乾清门
昭仁殿弘德殿
懋勤殿
附房
懋勤殿
批本处
月华门
内奏
事处
南书房 敬事房 上书房
南书房位置示意图
祀孔处
御药房
日精门
自鸣
钟处
端凝殿
御茶房
老虎洞
第 19 课  清朝君主专制的强化
南书房位置示意图
110  第三单元
 明清时期（至鸦片战争前）：统一多民族封建国家的巩固与发展

军机处位于紫禁城
内养心殿南、隆宗门
内，内部陈设简单，只
有桌、椅、炕、笔、砚
等设施和物品。
军机处外景和内景
康熙时期，部分官员向皇帝秘密呈送报
告，经皇帝亲手批阅后返回，形成了奏折制
度。这一制度使皇帝能够更直接、广泛地获
取信息，提高了决策效率，君主专制进一步
强化。
文字狱与文化专制政策
清朝统治者非常注重从思想文化领域严密控制士人。康
熙、雍正和乾隆三朝，经常从士人的文章、诗词中摘取只言
片语，加以歪曲解释，再借题发挥，罗织罪状，制造了大批
冤狱，很多人因此被处死，连亲属、师友都受到迫害。人们
把这种做法称为“文字狱” 。
清朝的文字狱规模之大、次数之多，远超前代。文字狱
造成了社会恐慌，摧残了许多人才，致使士人不敢过问政治，
材料研读
（军机大臣）只供传述缮撰，而不能稍有赞画于其间也。
——赵翼《檐曝杂记》卷一
这句话意思是说，军机大臣只是传达抄写皇帝的旨意，而不能
把自己的意见夹杂进去。为什么说军机处的设立强化了君主专制？
乾隆皇帝御批奏折（局部）
第 19 课 清朝君主专制的强化  111  

清朝统治者为了维护集权统治，在文化上实行专制政策。
一方面，大力提倡尊孔读经，组织人力大规模进行整理文献和
编纂书籍的活动；另一方面，对全国书籍进行全面检查，把认
为是对清朝统治不利的书籍列为禁书，收缴并销毁。仅在乾隆
时期，禁书毁书的活动就持续了近 20 年，许多珍贵的书籍被查
禁和销毁。
不断加剧的社会矛盾
在清朝的君主专制统治下，官吏为了求得升迁或自保，千
方百计地利用官场上的各种关系，贿赂上级，结党营私。乾隆
以后，贪风更盛，清朝的官僚体制从整体结构上呈现出日益腐
败的趋势。各级官吏为了一己私利，想尽办法中饱私囊，对上
蒙骗朝廷，对下敲诈百姓。
清朝官僚机构臃肿，但在康乾时期，社会经济发展，财政
收入不断增加，国库充盈，尚能承受庞大的运转费用。到了乾
隆后期，皇帝好大喜功，花费无度，财政虚耗很大。尤其是各
级官吏大肆贪污，截留税款，严重影响了国家财政收入。嘉庆
清初，有人修《明史》 ，对南明
①
的史事使用了明朝纪年，结果
朝廷下令把参与编写、印刷、销售的70多人全部处死，总共处罚了
200多人。大臣胡中藻写的诗中有“一把心肠论浊清”之句，乾隆皇
帝看了竟说： “加‘浊’字于国号‘清’字之上，是何居心？”胡中
藻被杀，友人也受到牵连。
相关史事
也不敢表露个人的思想，连遣词造句都要小心翼翼，以免遭到
杀身之祸。文字狱的推行，禁锢了人们的思想言论，严重阻碍
了思想、学术的发展和进步。
① 明朝灭亡后，明朝的一些遗臣在南方拥立皇族建立了几个小朝廷，这些小朝廷被称为“南明” 。
112  第三单元 明清时期（至鸦片战争前）：统一多民族封建国家的巩固与发展

① 白莲教，一种民间秘密宗教。
清朝中期以后，人口的增长造成土地紧
缺，而土地却集中在少数人手中。大官僚、大
地主和大商人不择手段地兼并土地，失去土地
的农民纷纷破产，变成地主的佃户和雇工，向
地主交纳高额的地租。很多农民变为流民，以
乞讨为生。社会的贫富分化十分严重，广大民
众的生活日益困苦，社会危机重重。
当时，湖北、四川、陕西、河南和甘肃
五省土地兼并严重，大批农民流离失所，他们纷纷加入白莲
教
①
。1796 年，白莲教起义爆发。清廷为镇压白莲教起义，历
时 9 年，耗军费约 1.5 亿两白银。白莲教起义导致清朝元气大
伤，是清朝走向衰落的转折点。
闭关政策
西方殖民者向东方扩展势力时，清朝统治者担心国家领土
主权受到侵犯，又惧怕沿海人民同外国人交往，会危及自己的
统治，于是实行闭关政策，严格限制对外贸易。
乾隆皇帝最宠信的大臣和珅，弄权 20多年，不择手段地聚敛财物。嘉庆皇帝
继位后，和珅被赐死，家产被查抄。据不完全统计，查抄的黄金有 33 500余两，白
银 300余万两，当铺 75座，银号 42座，还有大量的房产和地产，珍贵衣物、珠
宝、古玩、洋货等不计其数。对 109件查抄清单中的 26件清单估价，即值 2.2亿两
白银，而当时国库每年的收入仅为 4000多万两，所以有“和珅跌倒，嘉庆吃饱”的  
说法。
相关史事
以后，朝廷的财政收入日益减少，而支出却不断增多，出现
了财政危机。政治腐败导致经济衰退，造成国力越来越虚弱。
清朝《流民图》 （局部）
第 19 课 清朝君主专制的强化  113  

《广州十三行》
清朝的闭关政策推行了近200年。这种闭关自守的政策，无
法适应新的外部环境，导致当时的中国逐渐落后于世界潮流。
清朝对出海贸易的商船装载货物重量有严格的限制，甚至规定
只准带铁锅一口，每人只许带铁斧一把；船上所有人员必须详细登
记姓名、年龄、面貌、履历、籍贯等；船只预先规定往返日期，每
人每日只许带米两升。
相关史事
闭关政策是
否能够抵御外国
的 侵 略？这 一 政
策产生了怎样的
影响？
想一想
顺治时期，颁布“禁海令” ，严厉限制海上贸易；又强迫
山东至广东沿海居民内迁数十里，不准商船、渔舟“片帆出
海” 。清朝在台湾设立行政机构后，开放宁波、漳州等地作为
对外通商口岸，并对出口的商品种类和出海船只的载重量作出
严格限制。1757 年，清廷下令关闭其他港口，只开放广州一处
作为西方商船来华的口岸，并规定由朝廷特许的广州十三行统
一经营对外贸易，负责承销外商进口货物，代外商收购我国出
口商品，管理外国商人。
114  第三单元 明清时期（至鸦片战争前）：统一多民族封建国家的巩固与发展

课后活动
1. 雍正、乾隆年间，一些官员和文人因写诗而蒙受牢狱之灾。下面摘
录一些被清朝统治者认为是“大逆不道”的诗句：
“清风不识字，何故乱翻书。 ”
“半轮明月西沉夜，应照长安尔我家。 ”
“明月有情还顾我，清风无意不留人。 ”
为什么写了这样诗句的人就要被下狱呢？文字狱对思想和文化造成什么
样的后果？
2. 清朝时，社会上流传有“三年清知府，十万雪花银”的民谣。
说一说：这一民谣反映出了什么样的社会状况？
知识拓展
马戛尔尼使团来华
1792年，英国政府利用乾隆皇帝八十大寿的机会，派马戛尔尼带领使团出使中
国，希望全面扩大对华贸易，并提出割让舟山附近岛屿等无理要求。 1793 年，马
戛尔尼在承德觐见乾隆皇帝。清廷将该使团视为英国的一次朝贡，双方发生激烈的
礼仪之争。乾隆皇帝认为“天朝物产丰盈，无所不有，原不借外夷货物以通有无。
特因天朝所产茶叶、磁器、丝觔（ jīn） ，为西洋各国及尔国必需之物，是以加恩体
恤” ，拒绝英方不合理要求。马戛尔尼使团没有达到预期目的。第 19 课 清朝君主专制的强化  115  

第 20 课  明清时期社会经济的发展
农业生产的恢复和发展
元末人民饱受战乱之苦。出身贫寒的明太祖，对百姓的困
苦和发展经济、稳定社会的重要性有深刻的体会。他下令允许
民众开垦各地荒闲的田地，实行轻徭薄赋、休养生息的政策。
明朝还组织大规模的移民屯田，对社会经济的恢复与发展发挥
了重要作用。
明朝对全国土地进行核查，编制土地文册，作为征收赋税
的依据。清朝延续这一做法，多次加以修订。这一措施使得税
收更加公平合理，也增加了政府的财政收入。
清朝前期，大片土地得到开垦，荒山旷野改造成农田，
耕地面积不断扩大，边远地区也得到了开发。在兴修水利
方面，清政府对黄河、淮河以及大运河进行治理，还组织
人力修建堤坝、渠堰、海塘，促进了经济的发展。
明清时期设置河道总督，负责全国
水道的治理，对黄河的治理尤为重视，
采用加固堤防等各种措施，有效地减少
了水患。明清时期为什么特别重视对黄
河的治理？兴修水利对于农业发展有什
么样的作用？
清朝《黄河筑堤图》 （局部）
明太祖鉴于不少地方有土地兼并、隐匿现象，下令在全
国丈量土地，编制土地清册。因册中画有每块土地的方圆四
至，状若鱼鳞，故称“鱼鳞图册” 。
相关史事
洪武丈量鱼鳞图
116  第三单元 明清时期（至鸦片战争前）：统一多民族封建国家的巩固与发展

手工业和商业的发展
明朝时，手工业和商业在前代基础上继续
发展。棉纺织业逐渐从南方向北方推广。南北
方都涌现出一批手工业生产基地。松江是棉纺
织业中心，苏州是丝织业中心，景德镇是制瓷
中心。这一时期的手工业制品畅销海内外。清
朝前期，丝织、棉织、印染、制瓷等行业，品
种繁多，产品精良。尤其是当时已出现了比较
成熟的手工工场，其中有些颇具规模，如江宁
著名的大机户，有的拥有织机五六百张；佛山
镇经营棉织业的手工工场达 2500 家，织工超过
50 000 人。
清朝《耕织图·耕》
明朝引进了原产于美洲的玉米 、
甘薯、花生等作物。清朝继续改进种
植技术，改良新品种，使粮食产量大
幅度提高。同时，棉花、甘蔗、烟草、
茶叶、药材，以及花卉、水果等作物
的种植面积不断扩大，农产品商品化
程度进一步加深 。农业生产的发展 ，
有利于社会的稳定和繁荣。
清朝以前，江南盛产稻米，养鱼业很发达，被誉为鱼米之乡。
到了清中期，江汉平原、洞庭湖和湘江沿岸地区，粮食产量有较大
提高。当时的湖广地区成为新的商品粮基地。
相关史事
清朝织布图
第 20 课 明清时期社会经济的发展  117  

明清时期，陆路和水路的商旅往来频繁，各地的商品贸易
十分兴盛，形成了区域性乃至全国性的商业网络。中国的瓷
器、茶叶、丝绸大量销往国外，美洲等地的白银通过海外贸易
流入中国，白银是百姓缴纳赋税的货币。中国经济成为全球经
济体系中的重要一环。
材料研读
机户出资，织工出力，相依为命久矣。
——《明神宗实录》卷三六一
“机户出资，织工出力”的现象反映了什么？
明清时期的制瓷中心为江西景德镇，它的制瓷技术达到了我国古代传统制瓷业
的巅峰。明清时期都在这里设置官窑，规模宏大，工人众多，制作工序细致复杂。
景德镇的民窑也很发达，从事制瓷生产的民众数以万计。景德镇的瓷器不仅畅销国
内，还远销海外，成为重要的外贸商品。
相关史事
在商业活动中，出现了一些具有地域特色的商帮。他们拥
有雄厚的商业资本，在全国进行商业活动。山西商人组成的晋
商，贩卖粮食、食盐、绸缎、茶叶
等 ，后来主要经营货币金融业务 ，
在全国各地开设票号。江南徽州府
商人组成的徽商 ，主要从事食盐 、
粮食、绸布、茶叶、木材、典当等
行业的经营。这些商帮的活动，对
当时社会经济的发展产生了巨大的
推动作用。
《姑苏繁华图》 （局部） 
画面描绘了乾隆时苏州繁华的景象。
118  第三单元 明清时期（至鸦片战争前）：统一多民族封建国家的巩固与发展

明清时期经济分布图
人口的增长
明朝鼎盛时期，全国人口超过 1 亿。明末连年战乱，灾疫
肆虐，人口锐减。清朝前期，统治者采取一系列恢复社会经济
的措施，使经济发展，国力增强，社会安定，人口数量也有很
大增长。康熙时，全国人口总数已达到 1.5 亿。康熙末年宣布
多伦诺尔···················今内蒙古多伦
凉州····························今甘肃武威
打箭炉·························今四川康定
宣化·························今河北张家口
潞安····························今山西长治
宁夏····························今宁夏银川
东
海
渤
大
洋
南
大
洋
南 海
黄
河
大 江
京师
(北京)
吕宋
宁夏
天津
多伦诺尔
宣化
凉州
西宁
保定
太原
开封兰州
江宁
宁波
九江
杭州
苏州
上海
荆州
朱仙镇
武昌
汉口镇
重庆
成都
广州
漳州 泉州
福州
潮州 台湾
临清 济南
济宁
潞安
景德镇
松江
扬州
淮安
打箭炉
云台山
佛山镇
云南
西安
长沙
徽州
烟草
农作物主要产区
茶叶玉米
甘薯
棉花
商业城市
国界
今国界
棉织 丝织
矿冶
手工业发达地区
明清时期经济分布图
制瓷
主要屯田地区
重要水利工程
玉米、甘薯、烟草
传入路线
都城
重要地点
第 20 课 明清时期社会经济的发展  119  

① 丁银，明清时期针对成年男子征收的人头税。
“滋生人丁，永不加赋” ，将丁银
①
总额固定下来，新增加的人
口不需要额外交税。雍正年间，进一步将丁银分摊到田赋中征
收，大量隐匿人口得以重现。乾隆末年，全国人口达到 3 亿，
占当时世界总人口的三分之一。
中原地区人口快速增长，人地矛盾日益突出，大量人口流向
边疆地区，开荒垦田，发展生产，极大促进了边疆的社会繁荣。
清朝的社会
经济繁荣表现在
哪些方面？
想一想
课后活动
1. 阅读下表，回答问题。
时  间 耕地面积（顷）
顺治十八年（1661） 5 493 576
康熙二十四年（1685） 6 078 430
雍正二年（1724） 6 837 914
乾隆三十一年（1766） 7 414 495
1661—1766 年，耕地面积发生了什么变化？这种变化是由哪些因素导
致的？
2. 从国外引进的作物如玉米、甘薯、花生，在清朝时得以普遍种植。
这对清朝社会有何影响？
知识拓展
天下四聚
明清时期，城市经济得到快速发展。全国较大的工商业城市有北京、江宁、苏
州、杭州、扬州等。其中北京和苏州工商业繁荣，新兴起的汉口镇主要从事米粮盐
油等大宗商品贸易，佛山镇主要从事手工业。它们是当时全国四个重要的商品集聚
地，合称“天下四聚” 。
120  第三单元 明清时期（至鸦片战争前）：统一多民族封建国家的巩固与发展

第 21 课  明清时期的科技与文化
科技名著
李时珍是明朝杰出的医药学家。他经过 27 年持
续不断的努力，编写出《本草纲目》这部规模空前
的药物学著作。 《本草纲目》全书约190 万字，共记
载药物 1800 多种，比前人所记载的增加 370 多种；
收录药方11 000多个，比前人所收录的药方增加4倍；
还附有 1100多幅药物形态图。这部巨著总结了我国
古代药物学成就，丰富了我国医药学宝库，在世界
医药史上占有重要地位。 《本草纲目》自问世后广为
流传，还传入朝鲜和日本，以后又陆续被翻译成拉
丁文、法文、俄文、德文、英文等多种文字。
明朝科学家徐光启著有《农政全书》 60 卷，约
70 万字，分为农本、田制、农事、水利等类。 《农
政全书》全面总结了我国古代农业生产的先进经
验、技术革新和作者关于农学的创新研究成果，是
一部重要的农业科学巨著。
明朝末年，徐霞客长年旅行，游历名山大川，走遍
大半个中国。他坚持写日记 30多年，留下了 60 余万字
的游记资料。后人将这些日记整理成《徐霞客游记》一
书。这部书详细记录了各地的地貌、地质、水文、植
物，以及经济、交通、城镇聚落、风土文物等方面，其
中对喀斯特地貌的考察和记述，居当时世界的先进水
平。作者写景写物具体形象，情景交融，表现出很高的
艺术性。 《徐霞客游记》既是地理学巨著，也是文学名
著。你知道明清时期还有哪些重要的科技成就吗？
《徐霞客游记》书影
《本草纲目》书影
《农政全书》书影
第 21 课 明清时期的科技与文化  121  

明朝宋应星编著的《天工开物》是一部科技
名著。这部书把各生产部门分为 18 类，几乎涵
盖了当时我国农业和手工业的所有生产、加工部
门。 《天工开物》一书，对我国古代的农业和手
工业生产技术进行了全面的总结，记述了中国在
当时世界上具有先进水平的科学技术，被誉为
“中国 17 世纪的工艺百科全书” 。
明长城和北京城
明朝建立以后，为了防御北方蒙古族南扰，
先后多次修筑长城，形成了东起鸭绿江边、西
至嘉峪关，总长万余里的明长城。明长城以城
墙为主体，由关隘、城台、烽火台等组成，沿
线设立卫所，驻扎军队，开展屯田，并修建了
相连的道路，形成一个完整的军事防御体系。
我们今天所看到的长城，主要是明朝修筑的。
山海关
明清时期，一些西方传教士到中国传教，他们带来了有关西方自然科学的书籍。一
些中国学者积极学习西方科学知识，并与传教士合作，翻译西方的科学著作。其中，徐
光启与意大利人利玛窦共同翻译了古希腊数学著作《几何原本》 ，对中国数学的发展有着
深远的影响。 “几何”以及“点” “线” “三角形” “四边形”等术语，就是在这个译本里
定下来的。后来，一些来华的西方传教士受罗马教皇指令，不准中国教徒敬天、祭祖等，
遭到康熙皇帝的坚决反对。
相关史事
材料研读
卷分前后，乃“贵五谷而贱金玉”之义。
— — 《天工开物》序言
宋应星为什么要把谷物类放在前面，而把金银
珠宝置于最后？
《天工开物》书影
122  第三单元 明清时期（至鸦片战争前）：统一多民族封建国家的巩固与发展

1. 找出明长城的起
止点。
2. 找出重要的关隘。
读地图
八达岭长城
在元大都基础上，明朝从 1406 年开始对北京城进行大规模
的营建，1420 年基本建成。清军入关后，对北京城进行持续改
建。北京城有宫城、皇城、内城和外城。宫城即紫禁城，今称
故宫，建筑总面积 16 万余平方米，有殿宇超过 9000 间。整个北
京城平面呈凸字形，由一条北起钟鼓楼、南到永定门的中轴线
纵贯，从宫城到外城以这条中轴线对称展开，形成了布局均衡、
完整和谐的巨大建筑群。
明长城示意图
嘉峪关 山海关
居庸关
雁门关
河黄
海
海
东
渤
鸭绿江
辽
河
明长城示意图
明
京师
（北京）
九连城
女
真鞑      靼
瓦    剌
长城
政权部族界
今国界
辽东边墙
关隘
都城
重要地点
九连城······················在今辽宁丹东
第 21 课 明清时期的科技与文化  123  

1. 观察明清时期北
京城的变化。
2. 指出北京城的中
轴线，了解北京
城布局的特点。
读地图
明清的思想家
明中期的思想家王守仁认为心是万物的主宰，提倡  “心即
理” “知行合一”和“致良知” ，影响很大。
明末清初社会动荡，思想界非常活跃，代表人物有黄宗
羲、顾炎武和王夫之等。黄宗羲激烈反对君主专制制度，称
“为天下之大害者，君而已矣” 。他批判“君为臣纲”的封建
教条，认为做官应该“为天下，非为君也；为万民，非为一姓
也” 。顾炎武把“亡国”与“亡天下”作区分，认为改朝换代
是亡国，文化沉沦是亡天下，故“保天下者，匹夫之贱与有责
焉耳矣” 。王夫之是朴素唯物主义思想家，认为社会是发展的、
进化的，不能泥古不化、厚古薄今。
明清北京城平面图
钟楼
地坛
明清北京城平面图
皇     城
内                     城
天地坛
（天坛）
山
川
坛
先
农
坛
宫城
万岁山 景山
朝日坛夕月坛
液
太
池
鼓楼
粮仓
城隍庙市
灯市
太庙社稷坛
中央官署 中央官署
外                        城
月坛 日坛
大清门 天安门
注：图中广宁门在清朝道光年间改称广安门
明初营建 明中期增建
中轴线
清北京城
清时期名称月坛
德胜门 安定门
东便门西便门
宣武门 正阳门
承天门大明门
午门
崇文门
左安门右安门 永定门
东
直
门
西
直
门
朝
阳
门
阜
成
门
广
渠
门
广
宁
门
王守仁（1472—1529）
如何理解
“ 知 行 合 一 ”？
想一想
天坛祈年殿
124  第三单元 明清时期（至鸦片战争前）：统一多民族封建国家的巩固与发展

小说和戏曲
明清时期，随着商品经济的发展和市民文化的繁荣，小
说、戏曲等大众化的文学艺术形式有了突出的发展，产生了一
批脍炙人口的小说，其中以“四大名著”最为著名。
四大名著
时间 书名 作者
元末明初 《三国志通俗演义》 （又称《三国演义》 ） 罗贯中
元末明初 《水浒传》 施耐庵
明朝中期 《西游记》 吴承恩
清朝中期 《红楼梦》 曹雪芹
曹雪芹，名霑（ zhān） ，出身于官宦世家，少年时曾享
受过一段富贵荣华的生活。雍正时曹家被抄，彻底败落，曹
雪芹移居北京西郊，穷困潦倒，衣食无着。他回顾自己家族
由盛而衰的过程，对社会有了深切的体验和清醒的认识，在
极为艰苦的条件下撰写《红楼梦》 ， “披阅十载，增删五次” 。
由于贫困交加，他不到 50岁就去世了。
人物扫描
曹雪芹（约 1715—约 1763）
昆曲脸谱
昆曲原是流行于苏州昆山一带的昆山腔。
明朝万历末年，经过改良，昆曲有了很大的发
展，表演艺术日趋成熟，成为一个全国性的剧
种，代表作有汤显祖创作的《牡丹亭》 。清朝
前期，昆曲艺术发展到鼎盛。洪昇 的《长生
殿》 、孔尚任的《桃花扇》这两部历史剧，内
容感人，情节跌宕，词曲雅致，成为昆曲的传
世之作。
第 21 课 明清时期的科技与文化  125  

1790 年，乾隆皇帝 80 岁寿辰时，
徽商组织徽剧戏班到京献艺。徽调
不断吸收昆曲 、秦腔 、京调 、汉调
等地方戏的优点，加以创造和改进，
在道光年间逐渐形成一个新的剧种
“皮黄戏” ，后来被称为“京戏”或  
“京剧” 。
清朝《茶园演剧图》 （局部）
紫禁城畅音阁大戏台
课后活动
1. 列举明清时期科技和文化的代表性作品。
2. 找一找家乡明清时期的历史遗迹，在班级内进行介绍。
京剧的角色行当有明确的划分，早期分为生、旦、净、末、丑、
武行、龙套七行，后归为生、旦、净、丑四行；又将唱、念、做、打
相结合，全面和集中地体现了我国戏曲的精华。
相关史事
126  第三单元 明清时期（至鸦片战争前）：统一多民族封建国家的巩固与发展

知识拓展
大型典籍的编纂
明清时期，统治者非常重视搜求、整理典籍和编纂图书的活动，涉及内容广
泛，门类齐全，在规模上超越前代。明成祖时编成《永乐大典》 ，全书近2.3万卷，
1.1万余册。康熙时期编纂的《康熙字典》共收字 47 000 多个； 《古今图书集成》收
录图书七八千种，按知识类别剪裁汇编。乾隆时期编纂的《四库全书》最为浩繁，
按经、史、子、集分类，总计近 8万卷，近 8亿字。
《四库全书》书影
第 21 课 明清时期的科技与文化  127  

明朝画家李士达创作的《岁朝村
庆图》 ，描绘了江南乡村百姓春节的活
动：儿童们在燃放爆竹，大人们在写
对联、饮茶叙谈，亲朋故旧相互拜访、
欢聚一堂，与现在人们欢度春节的景
象高度一致。传统节日习俗的延续与
传承，是中华文明连续性的直接体现。
我国的传统节日历史悠久、丰富
多样，春节、清明节、端午节、中秋
节等家喻户晓，反映了中华文明突出
的统一性；傣族的泼水节、彝族和白族的火把节、藏族的藏历新年、回族的回历
新年等民族节日各具特色、异彩纷呈。它们共同构成了中华民族的节日习俗文
化。让我们通过学习和探索，一起走进传统节日，了解它们起源、发展与演变的
过程。
第 22 课  活动课
我国传统节日的起源与传承
《岁朝村庆图》 （局部）
128  第 22 课 活动课  我国传统节日的起源与传承

活动目标  
1.  通过对传统节日的起源、演变过程的梳理，了解我国节日文化的源远流长，
丰富多彩。
2.  分析、概括影响传统节日产生和演变的因素，探究传统文化蕴含的深刻内
涵，理解节日文化传承的历史价值和时代价值。 
3. 通过对我国传统节日的起源和演变的探究，认识中华文明的连续性和统一
性，尊重各民族文化传统，自觉弘扬中华优秀传统文化。
活动任务    
围绕我国传统节日的起源与演变主题，分两个阶段进行活动。
1.  小组研究——探索传统节日的起源。在搜集、整理材料的基础上，尝试通过
历史、语文、科技、体育等课程学习，综合探究我国传统节日的起源和习俗的演变，
分析其产生原因。
2.  班级交流——聚焦传统节日的传承。在小组活动的基础上，用多种形式展示
活动成果，分享参与节日活动的体会与感受，探讨传承传统节日的途径。
活动过程    
1.  提 出主题。 春节、清明节、端午节、中秋节、泼水节、火把节等传统节日的
起源与演变。
2.  组建研究小组 。全班同学分成若干小组，选择感兴趣的具体主题，分别进行
研究。
3.  搜集资料 ，展开分析和探讨。明确分工，围绕主题从多学科角度搜集资料。如
有关传统节日的历史典籍记载；反映传统节日的诗歌、戏曲和绘画等文学艺术作品；
传统节日习俗中蕴含的科技和体育元素等。
4.  形成小组研究成果。将搜集到的文字、图片、视频等资料进行整理、分析，汇
集成相应的研究成果。了解传统节日文化产生的时代背景、社会根源；知道节日习俗的
仪式流程、表现形式等，探讨其反映出的社会发展信息；理解传统节日的美好寓意。
5.  举办成果展示会 。各组代表在班级汇报并展示研究成果，各组间进行交流。
在全班充分讨论基础上，探讨传承中华传统节日文化，我们能做些什么。同学自由
发言，教师及时点评并总结讨论结果。
第 22 课 活动课  我国传统节日的起源与传承  129  

学史方法
第2课《唐朝建立与“贞观之治” 》中引用这样一则文献史料： “夫以铜
为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。朕常
保此三镜，以防己过。今魏征殂逝，遂亡一镜矣！”文献史料是书面记录史
事的主要载体，读懂文献史料是学习历史的基础。如何读懂这则文献史料？
可以从四个方面着手。
（一）如何读懂文献史料
关注史料的出处，其中往往蕴含着时间、主题等重要
信息。如这则史料出自刘昫等编撰的《旧唐书·魏征传》 ，
从文献史料可以看出，这是有关唐朝名臣魏征劝谏唐太宗
的故事。
查阅字典等工具书，弄清文献史料中字、词的含义。如
“以铜为镜” ，指古人梳妆打扮常用铜镜； “以古为镜” ，指以历
史作为镜鉴； “以人为镜” ，指的是虚心接受别人的意见。
理解文献史料的整体意思。如这则史料的整体含义，是唐太宗
对魏征劝谏的高度评价：用铜当镜子，可以照见衣帽是不是穿戴得
端正；用历史当镜子，可以知道国家兴亡的原因；用人当镜子，可
以发现自己的对错。魏征一死，我就失去了一面镜子啊！
与其他史料相互印证。如在欧阳修、宋祁编撰的《新唐书·魏征传》
中有意思相似的文字： “以铜为鉴，可正衣冠；以古为鉴，可知兴替；以
人为鉴，可明得失。朕尝保此三鉴，内防己过。今魏征逝，一鉴亡矣。 ”
表明唐太宗懂得“兼听则明、偏信则暗”的道理，把魏征比作一面镜子，
对其谏言择善而从。
1
2
3
4
130  学史方法

第 10课《金与南宋对峙》中介绍了“靖康之变”这件重要史事。
史事包括历史上发生的重要事件、出现的历史人物和历史现象等，掌
握史事就为认识历史现象和建立历史联系奠定了基础。掌握史事，可
以从事件的时间、地点、人物、原因、过程、结果等要素入手。
（二）如何把握史事要素
史事发生的时间和地点。如靖康之变发生的时间
是 1127年，地点是北宋的都城东京。
史事中的历史人物。靖康之变中最重要的人物是宋徽
宗和宋钦宗。面对金军的强大攻势，他们心存幻想，措施
失当，结果被金军掠为俘虏，最终客死他乡。
史事发生的背景和原因。辽宋夏金时期呈现出多民族政权
并立的发展态势，在宋金联合灭辽过程中，金愈加强大，也看
到了北宋的腐败和无能，这成为金灭北宋的原因。
史事的过程。按照事件发生发展的顺序进行梳理，靖康之变从宋
金联盟抗辽开始，以金军攻破东京为高潮，到宋徽宗、宋钦宗被掠北
上为结束。
史事带来的结果。靖康之变后北宋灭亡，赵构随即建立南宋，形成金与
南宋的对峙局面。
1
2
3
4
5
学史方法  131  

附录 附录
中国古代史大事年表（下）
时间 事件
581 年 隋朝建立
589 年 隋灭陈，统一全国
605 年 隋炀帝下令开凿大运河
618 年 隋朝灭亡，唐朝建立
630 年 唐太宗被尊奉为“天可汗”
641 年 文成公主入藏
690 年 武则天改国号为周
755—763 年 安史之乱
907 年 朱温建立后梁政权，唐朝灭亡，进入五代十国时期
916 年 契丹政权建立
960 年 北宋建立
979 年 宋太宗消灭北汉，结束了五代十国的分裂局面
1005 年 宋辽议和， “澶渊之盟”
1038 年 西夏建立
1044 年 北宋与西夏和谈，订立和约
1069 年 王安石变法开始
1115 年 金建立
1125 年 金灭辽
1127 年 “靖康之变” ，北宋灭亡，南宋建立
1141 年 宋金和议
1206 年 蒙古政权建立
1227 年 蒙古灭西夏
1234 年 蒙古灭金，形成与南宋对峙局面
1247 年 凉州会谈，议定吐蕃各地归附蒙古
132  附录

时间 事件
1271 年 忽必烈定国号为大元
1276 年 元灭南宋
1279 年 元朝攻灭南宋残部，完成全国统一
1368 年 明朝建立
1405—1433 年 郑和下西洋
1421 年 明朝迁都北京
16 世纪中期 戚继光抗倭
1553 年 葡萄牙人攫取在澳门的租住权
1616 年 努尔哈赤建立后金
1636 年 皇太极改国号为大清
1644 年
李自成起义推翻明朝
清军入关，开始建立全国性政权
1653 年 五世达赖觐见顺治皇帝
1662 年 郑成功收复台湾
1684 年 清朝设置台湾府
1689 年 中俄签订《尼布楚条约》
1713 年 清廷册封“班禅额尔德尼”封号
1727 年 清朝在西藏设置驻藏办事大臣
1751 年 清廷授命达赖喇嘛和驻藏办事大臣管理政教事务
1757 年 广州一口通商
1762 年 清朝设置伊犁将军
1771 年 土尔扈特部回归祖国
1793 年 清朝颁布《钦定藏内善后章程》 29 条
续表
附录  133  

后 记
本套教科书是在 2017 年投入使用的《义务教育教科书  历史》基础上修订而  
成的。
2017 年投入使用的《义务教育教科书 历史》由齐世荣担任总主编。瞿林东、叶
小兵担任七年级下册主编，王东平、宁欣、李华瑞、张静、林金树、倪玉平参加编
写。2022 年，教育部组建编修委员会，根据《义务教育历史课程标准（ 2022 年版） 》
对教科书进行修订。编修委员会由张海鹏、徐蓝担任主任，叶小兵、李国强、高毅担
任副主任。编修委员会下设修订组，负责具体修订工作。
教科书在北京、天津、内蒙古、上海、安徽、河南、湖北、重庆、四川、新疆等
地部分学校进行了试教试用，征求了百余位专家学者和一线教师的意见。人民教育出
版社承担了教科书的编辑出版和美术设计工作。中国地图出版社教材出版分社为教科
书编绘了历史地图。在教科书修订、编辑出版过程中，很多专家都提供过帮助，在此
一并表示诚挚的谢意。
教科书需要在使用过程中不断修改完善，真诚希望广大师生和家长继续提出宝贵
意见！
联系方式
电  话： 010 
—58758690 010 —58758696
电子邮箱：jcfk@pep.com.cn
中小学教材意见反馈平台：jcyjfk.pep.com.cn
编者

谨向为本书提供图片的单位及人士致谢
文博机构：中国国家博物馆（ P9 一幅图， P11 一幅图， P13 一幅图， P15 一幅
图，P20 一幅图 ，P28 一幅图 ，P32 两幅图 ，P33 一幅图 ，P39 三幅图 ，P48 一幅图 ，
P50 两幅图 ，P58 一幅图 ，P59 一幅图 ，P60 一幅图 ，P66 一幅图 ，P68 三幅图 ，P70
一幅图， P76 一幅图， P78 一幅图， P80 两幅图， P82 一幅图， P86 一幅图， P88 一幅
图，P93 一幅图 ，P94 一幅图 ，P97 一幅图 ，P102 一幅图 ，P103 一幅图 ，P105 一幅
图，P106 一幅图， P116 一幅图， P117 一幅图， P122 一幅图） ；故宫博物院（P14 一
幅图，P23 一幅图， P26 一幅图， P42—43 一幅图， P64 两幅图， P66 四幅图， P67 一
幅图，P68 一幅图，P83 两幅图，P87 一幅图，P111两幅图，P117 一幅图，P126 一幅
图，P128 一幅图） ；中国国家图书馆（P9 一幅图，P74 一幅图，P92 一幅图，P94 一
幅图，P121 一幅图） ；敦煌研究院（ P13 一幅图， P14 一幅图， P19 一幅图， P31 一
幅 图，P67一幅图） ；辽宁省博物馆 （P49 一幅图 ，P53 两幅图 ，P66 一幅图 ，P118
一幅图） ；西藏自治区布达拉宫管理处（ P25 两幅图， P104 一幅图） ；西藏博物馆
（P104 两幅图，P105 一幅图） ；西安碑林博物馆（P40 两幅图） ；隋唐大运河文化博
物馆（P8 一幅图） ；宁波博物院（P15 一幅图） ；内丘县邢白瓷文化研究中心（邢
窑博物馆、邢窑遗址博物馆） （P15 一幅图） ；新疆维吾尔自治区博物馆（ P18 一幅
图） ；杭州市西湖水域管理处（P24 一幅图） ；陕西历史博物馆（P35 一幅图） ；西安
市兴庆宫公园（P36 一幅图） ；封丘县文旅局（P44 一幅图） ；苏州市天平山风景名胜
区管理处（ P47 一幅图） ；天津杨柳青木版年画博物馆（ P49 一幅图） ；内蒙古博物
院（P49 一幅图） ；巴林左旗辽上京博物馆（P49 一幅图） ；应县木塔管护中心（P51
一幅图） ；扶余市博物馆（P54 一幅图） ；山西省考古研究院（ P54 一幅图） ；西湖
风景名胜区岳庙管理处（连横纪念馆） （ P55 一幅图） ；黄道婆纪念公园（P66 一幅
图） ；耀州窑博物馆（P66 一幅图） ；河北博物院（P66 一幅图） ；福建省泉州海外
交通史博物馆（ P67 一幅图） ；石狮市博物馆（P73 一幅图） ；温州市文物考古研究
所（P74 一幅图） ；广东海上丝绸之路博物馆（P75 一幅图） ；温州博物馆（P76 一幅
图） ；中国文字博物馆（P76 一幅图） ；抚州市博物馆（P77 一幅图） ；中国科学院紫
金山天文台（ P79 一幅图） ；济南高新技术产业开发区管理委员会教育文体部（ P81
一幅图） ；中国科举博物馆（P88 一幅图） ；郑和史迹陈列馆（P92 一幅图） ；山东博
物馆（P94 一幅图） ；南京市雨花台区文物保护管理所（浡 泥国王墓管理所） （P96
一幅图） ；德州市苏禄王墓博物馆（P96 一幅图） ；荆州博物馆（P98 一幅图） ；无锡

市东林书院和名人故居管理中心（ P98 一幅图） ；米脂县博物馆（P99 一幅图） ；沈
阳故宫博物院 （ P100 一幅图） ；伊犁哈萨克自治州博物馆 （ P106 一幅图） ；黑龙
江省博物馆 （ P107 一幅图） ；广东省博物馆 （广州鲁迅纪念馆） （ P114 一幅图） ； 
北京市延庆区长城管理处（ P123 一幅图） ；中国昆曲博物馆（P125 一幅图） ；首都博
物馆（P126 一幅图） 。
资源平台：视觉中国（P4 一幅图，P25 一幅图，P28 一幅图，P32 一幅图，P40 一
幅图，P41 一幅图，P75 一幅图，P77 一幅图，P84—85 一幅图，P91 一幅图，P108 一
幅图，P116 一幅图，P121 两幅图，P122 一幅图，P124 一幅图，P127 一幅图） ；雅昌
文化集团（P9 一幅图，P31 一幅图，P32 一幅图，P37 两幅图，P40 一幅图，P68 一幅
图，P71 一幅图，P83 一幅图，P95 一幅图，P97 一幅图，P113 一幅图） ；中华古籍资
源库（P86 一幅图） 。
个人：李云中、原艺珊（ P33 一幅图） ；孙传哲（P38 一幅图） ；张朝平（P59 一
幅图，P62 一幅图） ；李斛（P81一幅图） ；李大玮（P91一幅图） 。
引用已出版图书： 《中国历代名人画像谱》 （P10 一幅图，P21 一幅图，P44 一幅
图，P80 一幅图， P124 一幅图） ； 《中华古文明大图集》 （P77 一幅图， P79 一幅图，
P125 一幅图） ； 《文物中国史·隋唐时代》 （P4 一幅图， P27 一幅图） ； 《隋唐文化》
（P12 一幅图） ； 《草原文化——游牧民族的广阔舞台》 （P58 一幅图） ； 《明清皇宫黄埔
秘档图鉴》 （P111一幅图） 。
中国文物信息咨询中心与有关文博单位联系，汇集、整理、提供本书所需部分
图片。

绿色印刷产品
®
七年级
下册
义  务  教  育  教  科  书
七年级 下册
义 务 教 育 教 科 书
七年级 下册
义务教育教科书
中 国 历 史
ZHONGGUO LISHI
YIWU JIAOYU JIAOKESHU
૫JOEE૫JOEE 