1
第一单元 殖民地人民的反抗与资本主义制度的扩展
【第 1 课 殖民地人民的反抗斗争】
1、被誉为“南美的解放者”的人是 和 。
2、19 世纪中期/1857 年，印度民族大起义的杰出民族英雄是？
【第 2 课 俄国的改革】
1、彼得一世改革的影响是？
2、开启俄国近代化进程的改革是什么？/使俄国一跃成为欧洲军事强国的改革是？
3、俄国实行废除农奴制的改革，是在哪一年？这次改革叫？
4、1861 年农奴制改革的根本原因是？
5、1861 年农奴制改革的实行者/沙皇/领导人是？
6、严重阻碍俄国资本主义经济发展的障碍是？
7、1861 年农奴制改革的意义/影响？
【第 3 课 美国内战】
1、美国内战爆发的根本原因是？
2、美国内战的导火线？
3、美国内战史称？
4、美国南北战争中，联邦政府颁布了 和 ，扭转了战局。
美国内战的转折点就是 和 的颁布。
5、林肯的主要贡献/功绩有哪些？
6、林肯在内战中的首要目标是？
7、美国内战的性质是？
8、美国内战的意义是？（维护了..；废除了..；清除了..）
9、美国南北战争，清除了资本主义发展的最大障碍/内部障碍是？
【第 4 课 日本明治维新】
1、19 世纪中期，德川幕府推行哪一政策，阻碍了日本社会经济的发展？
2、（1853-1854 年）/19 世纪中期，哪个国家的入侵，使得日本民族危机严重？
3、明治维新的时间？ 学习对象？ 领导者/天皇是？
4、明治维新的内容有哪些？
①政治上：？
（②军事上：实行征兵制，建立新式军队。）
③经济上：？
④社会生活上：？
5 明治维新的积极影响是？（通过明治维新，日本迅速走上了..；实现了..；开始跻身..）
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
2
第二单元 第二次工业革命和近代科学文化
【第 5 课 第二次工业革命】
1、第二次工业革命开始的时间？
2、第二次工业革命的特点是 ？
3、第二次工业革命走在前列的两个国家是？
4、第二次工业革命最伟大的发明家是哪个国家的谁？他的主要发明成就是？
5、第二次工业革命中，出现了两个新式的交通工具，分别是？
6、汽车的发明者是哪国的谁？
7、飞机的发明者是哪国的谁？
8、使用流水线生产汽车的是哪国的什么汽车公司？
9、第二次工业革命使人类社会进入什么时代？
【第 7 课 近代科学与文化】
1、近代自然科学的奠基人之一是哪国的谁？他的三大成就分别是？
2、英国生物学家 ，著有 一书，提出什么观点？
3、法国作家 的小说集是 ，经典之作（代表作）有哪两个？
4、被列宁称为“俄国革命的镜子”的作家是谁？他的代表作有哪三个？
5、德国的天才作曲家是 ，他的代表作是 。
6、近代绘画艺术具有代表性的是哪国的谁？他的代表作有哪两个？
第三单元 第一次世界大战和战后初期的世界
【第 8 课 第一次世界大战】
1、一战前，形成的两大军事集团是？各自的成员国分别是？
2、一战爆发的根本原因是？
3、一战的导火线是？
4、一战的开始时间？开始的标志是？
5、一战的重要战役/一战的转折点是？
6、一战的结束时间？结束标志？
7、一战的性质是？
【第 9 课 列宁与十月革命】
1、1917 年 3 月，推翻了沙皇专制统治，建立了资产阶级临时政府的革命是？
2、发生于 1917 年 11 月，推翻了资产阶级临时政府的革命是？
3、十月革命（彼得格勒武装起义）的领导者是？
4、十月革命的性质是？
5、十月革命的影响是？
【第 10 课 《凡尔赛条约》和《九国公约》】
1、1919 年 6 月，在法国巴黎召开了哪个会议？协约国与德国签订的条约是？
2、重新确立了帝国主义在欧洲、西亚和非洲统治的新秩序的是什么体系？
3、1922 年,九国代表在哪个会议上签署了针对中国问题的什么条约？
4、《九国公约》的影响是？
5、一战后形成的国际新秩序/一战后的世界格局是？
【第 11 课 苏联的社会主义建设】
1、面对被战争破坏了的经济，1921 年，苏俄开始实施什么政策？领导者是？
2、苏联由落后的农业国变成了强大的工业国的标志是？
3、1936 年，新宪法的制定，标志着苏联哪一发展模式的形成？这一模式也被称为？
【第 12 课 亚非拉民族民主运动的高涨】
1.1920 年，领导了印度非暴力不合作运动，被成为“印度圣雄”的人是谁？
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
3
第四单元 经济大危机和第二次世界大战
【第 13 课 罗斯福新政】
1、经济大危机的爆发时间是在哪一年？首先在哪个国家爆发？
2、（经济大危机的特点是？）
3、1933 年，谁就任美国总统？为了应付经济大危机，他一上任，就宣布实行哪个政策？
4、罗斯福新政的特点是？/创新点是？/新在哪里？
5、罗斯福新政的中心措施是？
6、经济大危机期间，为了解决失业问题，美国政府大力兴建公共工程，这体现了罗斯
福新政中的哪个项目/措施？
7、（罗斯福新政的影响有哪些？）
【第 14 课 法西斯国家的侵略扩张】
1、德国法西斯政权建立的标志是 1933 年的哪一事件？这有何影响/意义？
2、日本法西斯势力的核心集中在？
3、日本法西斯政权建立的标志是 1936 年的哪一事件？这有何影响/意义？
4、在经济大危机打击下，美国、德国和日本分别如何应付经济大危机的？
【第 15 课 第二次世界大战】
1、二战爆发的根本原因是？
2、二战全面爆发的时间（年月日）和标志是？
3、二战期间，粉碎了德军不可战胜的神话的战役是？
4、使二战达到最大规模的是？（年月日）
5、珍珠港事件对于二战的进程有何影响？
6、1942 年 1 月，美、英、苏、中等 26 个国家的代表在哪里举行会议？签署了哪一文
件宣告要联合起来彻底打垮法西斯国家？这个文件的签署有何意义？
7、二战的转折点是？
8、二战中，决定成立联合国的会议是？
9、1944 年，为使德军陷入东西两个战场的夹击之中，美英盟军进行了什么？此次战役
的影响是？
10、二战中，日本法西斯宣布无条件投降的时间是？（年月日）
11、二战结束的时间（年月日）和标志是？
12、二战的性质是？
13、二战中，反法西斯国家在政治上和军事上协同作战的例子有哪些？（各列举 1 例）
第五单元 二战后的世界变化
【第 16 课 冷战】
1、冷战的双方是？/冷战是以哪两个国家为首的两大集团的对抗？
2、冷战开始的时间和标志是？
3、美国在冷战中的表现是？（政治上？经济上？军事上？）
4、欧洲冷战对峙的局面形成的标志是？
5、冷战结束的标志是什么？
6、二战后形成的世界格局是？这一格局形成的标志是什么？
7、两极格局结束的标志是什么？
【第 17 课 二战后资本主义的新变化】
1、20 世纪 90 年代，美国新经济的特征是？
2、20 世纪 90 年代，在欧共体的基础上，欧洲国家在哪一年成立了哪个组织？
3、欧盟成立的作用是？
4、二战后，西欧和日本经济迅速恢复发展的共同外因是？
5、1968 年，成为资本主义世界仅次于美国的第二经济大国的是哪个国家？
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
4
【第 18 课 社会主义的发展与挫折】
1、苏联解体的时间是哪一年？苏联解体的直接原因和根本原因分别是？
2、东欧剧变与苏联解体的实质是？
【第 19 课 亚非拉国家的新发展】
1、非洲有 17 个国家获得独立是在哪一年？这一年被称为？
2、标志着所有非洲国家都摆脱了殖民主义的枷锁的是哪一年的什么事？
3、发展中国家作为新兴独立的政治力量登上国际舞台的标志是什么？
第六单元 走向和平发展的世界
【第 20 课 联合国与世界贸易组织】
1、支撑和协调世界政治、经济发展的两大支柱分别是什么？
2、在维护国际和平与安全方面发挥了积极作用的国际组织是？
3、当今时代的（两大）主题是？
4、当今世界的经济发展趋势是？
5、当今世界，经济全球化的重要表现是在哪一年哪一组织成立？
6、中国应如何应对经济全球化？
7、中国正式加入世界贸易组织是在哪一年？
【第 21 课 冷战后的世界格局】
1、当今威胁着世界安全的因素有哪些？
2、当今世界的政治发展趋势是？
3、推动世界多极化趋势发展的重要力量有哪些？
4、中国应如何应对多极化趋势？
5、标志着广大发展中国家已经成为国际政治舞台上的一支重要力量的事件是？
6、为建立国际政治经济新秩序，中国做了哪些努力？
【第 22 课 不断发展的现代社会】
1、20 世纪 90 年代以来，互联网在全球迅速普及，与哪一事件有关？互联网的普及，
标志着人类社会开始进入什么时代？
2.当今世界，人类面临的共同问题有哪些？
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传
内部资料，切勿外传