1
七上（粘到七上书 104--106 页）
第一单元 史前时期：中国境内早期人类与文明的起源
第 1 课 中国境内早期人类的代表——北京人
1. 我国境内目前已确认最早的古人类是什么人？生活在距今多少万年？
2. 北京人的遗址位于什么地方？北京人生活在距今多少年？
3. 周口店北京人遗址有着怎样的地位？
4. 山顶洞人生活的时间是距今多少年？
5. 山顶洞人掌握了哪两种技术？他们的用火情况是怎样的？
第 2 课 原始农耕生活
1. 河姆渡人生活在什么流域？河姆渡人居住的房屋是什么样的？河姆渡
人种植的作物是什么？
2. 半坡人生活在什么流域？他们的房屋是什么样式的？半坡人种植的农
作物是什么？
第 3 课 远古的传说
1. 中华民族的人文初祖是哪两个人？
2. 将部落联盟首领的位子传给贤德之人的制度是什么？
3. 禅让制涉及到的部落联盟首领是哪三位？
第二单元 夏商周时期：早期国家与社会变革
第 4 课 夏商周的更替
1. 中国历史上第一个王朝是？它是在公元前 2070 年由谁建立的？
2.为了稳定周初的政治形势、巩固疆土，西周建立起来的社会等级制度叫
做什么？周代的贵族等级分成哪几个等级？
第 5 课 青铜器与甲骨文
1. 商代的青铜器中，最精美、被誉为“商朝精品”的是什么？
2. 商代后期，迄今世界上出土最重的青铜器是什么？
3. 中国商周时期刻写在龟甲、牛、羊等兽骨上的文字被称为什么？
4. 中国已发现的古代文字中，年代最早、体系较为完整的文字是什么？
5. 我国有文字可考的历史，从哪个朝代开始？
第 6 课 动荡的春秋时期
1. 铁制农具和牛耕出现在什么时期？
2. 春秋时期的第一个霸主是谁？
第 7 课 战国时期的社会变化
1. 战国七雄指的是哪七个诸侯国？它们各自的方位是什么？
2. 商鞅变法的时间和主要支持者分别是什么？
3. 商鞅变法的影响有哪些？
4. 都江堰的修建者是谁？都江堰是在哪个地方修建的？
5. 都江堰的修建带来了怎样的影响？
第 8 课 百家争鸣
1. 道家学派的创始人是谁？
2. 老子的政治主张是什么？老子的学说集中记载在哪本书里？
3. 儒家学派的创始人是谁？
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
2
4. 孔子的核心思想是什么？
5. 孔子的政治主张是什么？
6. 孔子的教育成就主要有哪些？
7. 战国时期，墨家学派的创始人是谁？他的主张有哪些？
8. 战国时期，儒家学派代表人物孟子的主张是什么？
9. 法家思想的集大成者是谁？他的主张有哪些？
第三单元 秦汉时期：统一多民族国家的建立和巩固
第 9 课 秦统一中国
1. 秦朝的建立者、建立时间、都城分别是什么？
2. 秦灭六国、完成统一有哪些影响？
3. 秦朝加强中央集权的措施主要有哪些？（请从政治、经济、文化、交通、
军事、思想等方面分别列举）
4. 秦朝创立的中央集权政治制度被称为什么？
5. 秦朝的地方行政制度是什么？
6. 秦长城的起止点分别是哪里？
第 10 课 秦末农民大起义
1. 中国历史上第一次农民大起义是什么起义？起义地点在哪里？起义者
的口号是什么？
2. 项羽在哪场战争中以少胜多，将秦军主力歼灭？
第 11 课 西汉建立和文景之治
1. 公元前 202 年，刘邦建立汉朝，汉初实行了什么政策？
2. 在汉文帝和汉景帝在位时期，政治清明、经济发展、人民生活安定。这
一时期的统治局面，历史上称为什么？
第 12 课 汉武帝巩固大一统王朝
1. 汉武帝巩固大一统王朝的措施有哪些？（请从政治上、思想上、经济上、
军事上分别列举）
2. “推恩令”这一建议的提出者是谁？
3. “罢黜百家，尊崇儒术”是由谁提出的建议？
4. 汉武帝从政治、经济、思想、军事等方面巩固了大一统的局面，带来了
什么影响？
第 13 课 东汉的兴衰
1. 刘秀建立东汉，刘秀就是光武帝。光武帝统治后期，社会出现比较安定
的局面，这一盛世称为什么？
2. 东汉末年爆发了一次农民起义，沉重打击了东汉的统治，使其一蹶不振。
这次农民起义是什么？
第 14 课 沟通中外文明的“丝绸之路”
1. 张骞拜别汉武帝出使西域，这一历史事件被称为什么？
2. 丝绸之路的起点是哪里？
3. 丝绸之路的路线是？
4. 丝绸之路的意义是？
5. 西汉对西域的管理：哪年设置了什么机构？西域都护的设置有何影响？
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
3
第 15 课 两汉的科技和文化
1. 造纸术发明于西汉。东汉时期，谁对造纸术进行了改进？
2. 东汉的哪位名医被誉为“医圣”？他写成的医学著作是什么？他提出了
怎样的医学思想？
3. 东汉的名医华佗发明了什么？他创编了？
4. 《史记》的作者是谁？
5. 中国古代第一部纪传体通史，记载了从传说中黄帝到汉武帝时期的史事
的书是哪本书？
6. 佛教产生的时间、地点、创始人分别是什么？
7. 张骞通西域后，佛教通过哪条路传入中国？
第四单元 三国两晋南北朝时期：政权分立与民族交融
第 16 课 三国鼎立
1. 东汉末期，为曹操以后统一北方打下基础的战役是什么？
2. 为三国鼎立局面的形成奠定了基础的战役是什么？
3. 三国鼎立局面最终形成的标志是 229 年哪一政权的建立？
4. 魏、蜀、吴三国分别在哪一年、由谁建立？都城分别在哪里？
5. 大陆与台湾的第一次历史联系是 230 年孙权派谁到达哪里？
第 17 课 西晋的短暂统一和北方各族的内迁
1. 280 年，西晋灭吴统一了全国，结束了哪一局面？
2. “五胡内迁”主要指哪几个少数民族？
第 18 课 东晋南朝时期江南地区的开发
1. 东晋灭亡以后，中国南方出现的哪四个王朝，统称为“南朝”？
2. 江南地区开发的最主要原因是什么？
第 19 课 北魏政治和北方民族大交融
1. 成语“风声鹤唳”“草木皆兵”“投鞭断流”“东山再起”与哪一战争相
关？
2. 北魏孝文帝改革的内容有哪些？这次改革的影响是什么？
第 20 课 魏晋南北朝的科技与文化
1. 我国现存最早的一部完整的农书是什么？它的作者是谁？
2. 祖冲之的成就是什么？
3. 被誉为“书圣”的是东晋的谁？他的代表作品是什么？这一作品也被称
为什么？
4. 东晋的画家顾恺之，他的两个代表性作品是什么？
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
1
七下（粘到七下书 114--116 页）
第一单元 隋唐时期：繁荣与开放的时代
第 1 课 隋朝的统一与灭亡
1. 为了加强南北交通，巩固隋王朝对全国的统治，隋炀帝派人修建了哪一
水利工程？
2. 大运河的中心是哪里？
3. 大运河的开通有什么作用？
4. 科举制正式确立于哪个皇帝在位时期？正式确立的标志是什么？
第 2 课 从贞观之治到开元盛世
1. 被唐太宗李世民称为“一面镜子”的是哪一位大臣？
2. 唐太宗统治期间，政治清明、国力强盛的盛世局面，被称为什么？
3. 中国历史上唯一的女皇帝是谁？
4. 唐玄宗在位前期的年号是什么？唐玄宗在位前期，国家进入鼎盛时期，
历史上称这一盛世为什么？
第 3 课 盛唐气象
1. 唐朝在农业方面出现的灌溉工具叫什么？犁地工具叫什么？
2.唐太宗实行怎样的民族政策？他被各族尊称为什么？
3.列举一例唐蕃和亲的史实。
4.唐蕃和亲的影响有哪些？
5. 被誉为“诗仙”的人是谁？
6. 谁的诗有“诗史”之称？“诗圣”是谁？
第 4 课 唐朝的中外文化交流
1. 为了学习中国的先进文化，日本派遣使节到中国，被称为什么？
2. 唐朝与日本的文化交流中最具影响力的人是？这一事件被称为什么？
3. 唐朝与天竺之间的交往，典型的事件是什么？
4. 根据玄奘的口述，由弟子整理的哪本书，成为研究中外交流史的珍贵文
献？
第 5 课 安史之乱与唐朝衰亡
1. 唐朝的国势由盛转衰的转折点是哪一事件？
第二单元 辽宋夏金元时期：民族关系发展与社会变化
第 6 课 北宋的政治
1. 为了把地方的财富收归中央，宋太祖赵匡胤在地方设置了哪一官职？
2. “做人莫做官，做铁莫做针”体现了北宋实行怎样的政策？
第 7 课 辽、西夏与北宋的并立
1. 辽政权是由哪个民族、谁建立起来的？
2. 西夏政权是由哪个民族、谁建立起来的？
3. 辽与宋议和签订的盟约叫做什么？
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
2
第 8 课 金与南宋的对峙
1. 南宋的抗金将领是谁？他率领的部队叫什么？他所取得的主要战绩是
什么？
2. 宋金达成和议，双方以哪里划定分界线？宋金对峙局面形成。
第 9 课 宋代经济的发展
1. 两宋时期，从越南传入的水稻品种是什么？
2.北宋兴起的哪个地方，后来发展成为著名的瓷都？
3. 世界上最早的纸币是什么？它出现在什么时期、什么地方？
4. 宋朝管理海外贸易的机构是什么？
5. 经济重心南移从什么时期开始？什么时候最后完成？
第 10 课 蒙古族的兴起与元朝的建立
1. 铁木真的两个主要功绩分别是什么？他被尊称为什么？
2. 1271 年改国号为大元的人是谁？
3. 南宋抗元将领中，说过“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的人是谁？
第 11 课 元朝的统治
1. 元朝时，形成了一个新的民族是什么？
2. 元朝的地方行政制度是什么？
3. 元朝在东南地区设置了哪个官职管理澎湖和琉球（今台湾）？
4. 澎湖巡检司的设置有什么影响？
5. 元朝对西藏地区的管辖：在西藏（在地方）设置了什么机构？由中央的
哪个机构负责直接统辖？
第 12 课 宋元时期的都市和文化
1. 元代最优秀的杂剧作家是谁？他的代表作是什么？
2. 北宋司马光编写的编年体通史巨著是什么？它记载了从战国到五代
1300 多年的历史。
第 13 课 宋元时期的科技与中外交通
1. 活字印刷术是由北宋的谁发明的？
2. 指南针开始应用于航海是在什么时期？
3.海上丝绸之路进入鼎盛时期是在哪个朝代？
第三单元 明清时期：统一多民族国家的巩固与发展
第 14 课 明朝的统治
1. 朱元璋建立明朝以后是如何强化皇权的？具体措施有哪些？
2. 丞相制度是在哪个朝代建立的？又在哪个朝代被废除？
3. 明朝君主专制大为加强的表现是设立了哪两个特务机构，合称什么？
4. 明朝思想控制的措施是实行什么？
第 15 课 明朝的对外关系
1. 郑和下西洋的时间是什么？共进行了几次？主要目的是什么？
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
3
2. 郑和下西洋最远到达了哪里？
3. 郑和下西洋的影响是什么？
4. 明朝中期出现了倭患。戚继光率领军队平定倭患的历史事件叫什么？
5. 1553 年，攫取在澳门居住权的是哪个国家？
第 16 课 明朝的科技、建筑与文学
1. 明代杰出的医药学家李时珍编写出的药物学著作是什么？
2. 《天工开物》的作者是谁？
3. 被誉为“中国 17 世纪工艺百科全书”的作品是什么？
4. 明朝末年一本重要的农业科学巨著是徐光启的哪本书？
5. 明长城修建的目的是什么？明长城的起止点是什么？
6. 北京城的核心是什么？它也叫做什么？
7. 《三国演义》、《水浒传》、《西游记》的作者分别是谁？
第 17 课 明朝的灭亡
1. 明朝末年，哪一次农民起义推翻了明朝？
2. 李自成在起义中提出了什么口号？
第 18 课 统一多民族国家的巩固与发展
1. 1662 年打败荷兰殖民者、收复台湾的人是谁？我们如何评价这个人？
2. 1684 年，清朝如何管理台湾？设置了哪一机构？隶属哪个省？
3. 1727 年，清朝在西藏设置了哪一官职管理西藏地区？
4. 清朝设置哪一官职管辖包括巴勒喀什池在内的整个新疆地区？
第 20 课 清朝君主专制的强化
1. 清朝君主专制进一步强化的表现是设立了哪一机构？
2. 清朝在思想上采取的措施是实行什么？
3. 清朝的对外政策是什么？
4. 1757 年，清朝只开放哪里作为通商口岸？朝廷特许统一经营对外贸易的
机构是什么？
5. 清朝的闭关锁国政策带来了怎样的消极影响？
第 21 课 清朝前期的文学艺术
1. 清代的小说《红楼梦》，它的作者是谁？
2. 京剧形成于什么时期？
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
1
八下（粘到八下书 102--104 页）
第一单元 中华人民共和国的成立和巩固
第 1 课 中华人民共和国成立
1. 中国人民政治协商会议上通过的哪一部文件起临时宪法的作用？
2. 新中国成立的标志是什么？
3. 开国大典的时间是（年月日）？
4. 新中国成立的意义有哪些？
5. 西藏和平解放的时间是哪一年？西藏和平解放的意义是什么？
第 2 课 抗美援朝
1. 抗美援朝战争的起止时间是？
2. 抗美援朝战争中，中国人民志愿军的军队名称是什么？由谁指挥？
3. 抗美援朝的目的是什么？
4. 抗美援朝战争中著名的战斗英雄有哪两个人？他们的事迹分别是？
第 3 课 土地改革
1. 土地改革的起止时间是什么？
2. 土地改革的根本原因是什么？
3. 土地改革的文件是什么？
4. 土地改革的内容是什么？
5. 土地改革的意义有哪些？
第二单元 社会主义制度的建立与社会主义建设的探索
第 4 课 新中国工业化的起步和人民代表大会制度的确立
1. “一五”计划的起始时间是什么？的基本任务是什么？
2 “一五”计划的成就有哪些？
3. “一五”计划的完成有怎样的意义？
4. 我国的根本政治制度是什么？
第 5 课 三大改造
1. 三大改造的起始时间是什么？
2. 三大改造改的是哪三个方面？三大改造的方式分别是什么？
3. 三大改造中，对于资本主义工商业的改造实现了和平过渡，是中国社会
主义改造的创举的政策是什么？
4. 三大改造的完成，有哪些意义？
第 6 课 艰辛探索与建设成就
1. 我国在探索中出现的两个失误分别是什么？
2. “文化大革命”中最大的冤案是什么？
3. 在社会主义建设的年代，被誉为“铁人”的英雄模范人物是谁？
4. 党的好干部是谁？
5. 解放军的好战士是谁？
6. 1973 年我国培育成功籼型杂交水稻。被誉为“杂交水稻之父”的人是谁？
第三单元 中国特色社会主义道路
第 7 课 伟大的历史转折
1. 中共十一届三中全会召开的时间和地点是什么？
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
2
2. 中共十一届三中全会的内容有哪些？（思想上、政治上、组织上）
3. 中共十一届三中全会的召开有怎样的意义和影响？
第 8 课 经济体制改革
1. 1978 年，哪个地方的农民实行分田包干到户、自负盈亏？这最终形成了
怎样的农村制度或政策？
2. 家庭联产承包责任制的实行有怎样的意义？
3. 城市改革的重点改的是什么企业？
4. 城市经济体制改革的中心环节是什么？
5. 1992 年的哪次会议明确提出了要建立社会主义市场经济体制？
第 9 课 对外开放
1. 1980 年设置的四个经济特区分别是哪四个地方？
2. 我国的对外开放格局是什么？
3. 我国对外开放的特点是什么？
4. 我国加入世界贸易组织（WTO）的时间是哪一年？
第 10 课 建设中国特色社会主义
1. 1982 年召开的哪次会议邓小平明确提出建设有中国特色的社会主义？
2. 如何评价邓小平？
3. 把邓小平理论确立为党的指导思想的是 1997 年召开的哪次会议？
4. 科学发展观的含义是什么？
5. 中共十九大上，哪个思想被确立为党的指导思想？
6. 习近平新时代中国特色社会主义思想被确立为党必须坚持的指导思想，
是在中共的哪次会议上？
第 11 课 为实现中国梦而努力奋斗
1. 中国梦的提出时间和提出者分别是什么？中国梦的含义/实质是什么？
2. 中国梦的基本内涵是什么？
3. 实现中国梦的途径有哪些？
4. 为了实现中国梦，中国共产党确立了怎样的奋斗目标？
5. “两个一百年”的奋斗目标具体指的是什么？
6. 新发展理念的内涵有哪些？
7. 我国加快构建开放型经济新体制的措施有哪些？
第四单元 民族团结与祖国统一
第 12 课 民族大团结
1. 我国关于民族问题的一项基本政治制度是什么？
2 我国现在的五个少数民族自治区分别是哪里？
3. 为了缩小东西部的发展差距，20 世纪末中共中央采取的战略是什么？
第 13 课 香港和澳门回归祖国
1. “一国两制”的含义是什么？由谁提出的？
2. 完成祖国统一大业的基本方针是什么？
3. 香港回归祖国的时间是？
4. 澳门回归祖国的时间是？
5. 香港、澳门回归祖国有怎样的意义和影响？
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
3
第 14 课 海峡两岸的交往
1. 完成祖国统一大业的方针（也是对台的基本方针）是什么？
2. 1987 年，海峡两岸同胞近 40 年的隔绝状态被打破的历史性事件是什么？
3. 1992 年达成的“九二共识”，它的内容是什么？
4. “九二共识”的影响是什么？
5. 2015 年发生的哪一历史事件，是 1949 年以来两岸领导人的首次会晤，
翻开了两岸关系历史性的一页？
6. 对两岸关系和平发展的最大现实威胁是什么？
第五单元 国防建设与外交成就
第 15 课 钢铁长城
1. 中国人民解放军第一支海军部队是什么？
2. 我国第一艘航空母舰是什么？
3. 1966 年，中国组建了哪一部队，成为中国战略威慑的核心力量？2015
年，第二炮兵部队更名为？
第 16 课 独立自主的和平外交
1. 新中国成立后奉行的外交政策是什么？
2. 处理国与国关系的基本准则的是什么？
3. 1955 年，在万隆会议上周恩来提出的哪个方针促进了会议的圆满成功？
4. 20 世纪 50 年代中国的外交成就有哪些？
第 17 课 外交事业的发展
1. 中国恢复在联合国的合法席位是在哪一年？
2. 标志中美关系开始走向正常化的是 1972 年的哪件事？
3. 中美正式建立外交关系是在哪一年？
4. 中日两国实现邦交正常化是在哪一年？
5. 中国特色大国外交全面推进，形成的外交布局是怎样的？
6. 改革开放以来，我国都有哪些外交成就？请举例说明。
第六单元 科技文化与社会生活
第 18 课 科技文化成就
1. 我国第一颗原子弹爆炸成功是在哪一年？
2. 1970 年，我国成功发射的第一颗人造地球卫星是什么？
3. 20 世纪以来，我国的航天成就有哪些？
4. 被誉为“杂交水稻之父”的人是谁？他的主要成就是什么？
5. 屠呦呦的成就是发现了什么？它能用来治疗什么？屠呦呦获得了什么
奖项？
6. 2012 年，中国哪位作家获得了诺贝尔文学奖？
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
1
第一单元 中国开始沦为半殖民地半封建社会
第 1 课 鸦片战争
1. 鸦片战争的根本原因是什么？ 直接原因（导火线）是什么？
2. 鸦片战争的开始时间是哪一年？
3. 鸦片战争后签订的条约是什么？
4. 《南京条约》的主要内容有哪些？
5. 鸦片战争的影响有哪些？
6. 《南京条约》的影响是什么？
第 2 课 第二次鸦片战争
1. 第二次鸦片战争的根本原因是什么？
2. 第二次鸦片战争期间，列强犯下的两大罪行是什么？
3.《北京条约》中将哪一地区割让给英国？
4. 第二次鸦片战争/《北京条约》的影响是什么？
第 3 课 太平天国运动
1. 太平天国运动的领导人是谁？开始的标志是什么？
2. 太平天国运动前期颁布了哪一文件？
3. 太平天国运动由盛转衰的标志是什么？
4. 太平天国运动后期颁布的文件是什么？
5. 太平天国运动的地位是什么？
6. 太平天国运动失败的主要原因是什么？
第二单元 近代化的早期探索与民族危机的加剧
第 4 课 洋务运动和边疆危机
1. 洋务运动的起止时间是？
2. 洋务运动的代表人物有哪些（中央？地方？） 两大口号是什么？
3. 洋务运动前期以什么为口号创办军事工业？两个军事工业代表分别是
什么？
4. 洋务运动后期以什么为口号开办近代民用企业？主要的代表有哪些？
5. 洋务运动的地位是什么？
6. 洋务运动的积极作用有哪些？
7. 洋务运动的根本目的是什么？
8. 收复新疆的人物是谁？
9. 新疆建立行省是在哪一年？
10. 台湾建立行省是在哪一年？
第 5 课 甲午中日战争与列强瓜分中国狂潮
1. 甲午中日战争爆发于哪一年？
2. 甲午中日战争中，黄海海战（黄海战役）中牺牲的民族英雄是谁？
3. 甲午中日战争，北洋舰队全军覆没于是哪一次战役？
4. 甲午中日战争后，1895 年签订了哪一条约？
5. 《马关条约》的内容主要有哪些（共 4 条）？
6. 《马关条约》的影响/甲午中日战争的影响是什么？
7. 列强在中国掀起瓜分中国的狂潮，是在哪一条约签订之后？
第 6 课 戊戌变法（百日维新）
1. 揭开戊戌变法运动序幕的事件是什么？代表人物主要有哪两个人？
2. 戊戌变法的主张/口号/核心是什么？
3. 戊戌变法开始的时间是哪一年？开始的标志是什么？
4. “戊戌六君子”中，甘愿为变法流血牺牲的第一人是谁？
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
2
第 7 课 八国联军侵华与《辛丑条约》签订
1. 义和团运动的口号是什么？
2. 八国联军侵华战争爆发于哪一年？爆发的直接原因/目的是什么？
3. 义和团运动失败的主要原因是什么？
4. 使侵略者不得不承认“中国尚含有无限蓬勃生气”，指的是哪一次农民
起义？
5. 八国联军侵华战争后，签订的条约是什么？
6. 《辛丑条约》的主要内容有哪些？
7. 《辛丑条约》的性质/地位是什么？
8. 《辛丑条约》的影响/八国联军侵华战争的影响是什么？
第三单元 资产阶级民主革命与中华民国的建立
第 8 课 革命先行者孙中山
1. 中国近代民主革命的先行者是谁？
2. 1905 年，孙中山在哪里成立了中国同盟会？
3. 中国同盟会的机关报是什么？
4. 中国同盟会的性质/地位是什么？
5. 孙中山在《民报》中将同盟会的政治纲领阐发为哪三大主义？合称为？
第 9 课 辛亥革命
1. 辛亥革命的领导人是谁？指导思想是什么？
2. 辛亥革命的首次起义是指哪一次起义？
3. 武昌起义的时间是什么（年月日）？
4. 辛亥革命的影响有哪些？（①推翻了…；②宣告了…）
第 10 课 中华民国的创建
1. 1912 年，谁在南京宣誓就职，宣告中华民国临时政府成立？
2. 辛亥革命的果实被谁窃取？
3. 中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的重要文件是什么？
第 11 课 北洋政府的统治与军阀割据（5 件事）
5 件事：宋案、二次革命、袁世凯复辟帝制、护国战争、军阀割据
第四单元 新民主主义革命的开始
第 12 课 新文化运动
1. 新文化运动开始的时间是哪一年？开始的标志是什么？两大口号是？
2. 新文化运动的代表人物有哪些？
3. 新文化运动的重要阵地是哪两个？
4. 新文化运动的意义是什么？
第 13 课 五四运动
1. 五四运动的导火线是什么？
2. 五四运动开始的时间是什么（年月日）？开始的地点在哪里？主力/先
锋模范是哪一群体？
3. 五四运动的口号有哪些？
4. 五四运动后期发生了什么变化？（主力？地点？）
5. 五四运动的性质是什么？
6. 五四运动的意义是什么？
第 14 课 中国共产党诞生
1. 中国马克思主义思想传播的先驱/第一人是谁？
2. 中国共产党诞生的时间是哪一年？
3. 中共一大召开的意义是什么？
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
3
4.中国共产党诞生的标志是什么？
5.中国共产党的诞生有怎样的意义/影响？
6.中国共产党在中国历史上第一次明确提出反帝反封建的民主革命纲领是
在哪一次会议？
7.京汉铁路工人罢工失败后，中国共产党得到的经验教训是什么？
第五单元 从国共合作到国共对立
第 15 课 国共合作与北伐战争
1. 1924 年哪一次会议的召开，标志着国共两党合作的正式建立？
2. 第一次国共合作的两大成果分别是什么？
3. 黄埔军校中，校长是谁？政治部主任是谁？
4. 北伐战争的三个主要对象分别是谁？
5. 北伐战争中著名将领/“北伐名将”是谁？他率领的军队是哪一支？
6. 国民革命失败/第一次国共合作破裂的标志是什么？
7. 1928 年，谁宣布服从国民政府、改易旗帜？
第 16 课 毛泽东开辟井冈山道路
1. 打响武装反抗国民党反动派第一枪的事件是什么？
2. 南昌起义的时间是哪一年？领导人有哪些？
3. 南昌起义的影响/意义是什么？（2 条）
4. 八七会议中，毛泽东提出了哪一著名论断？
5. 1927 年，毛泽东领导创建的中国第一块农村革命根据地是什么？
6. 井冈山革命根据地的创建有怎样的意义或影响？
7. 1928 年，朱德、陈毅与毛泽东率领的工农革命军会师，对应的事件叫什
么？会师后的军队称为什么？
8. 中国的革命道路是什么？
9. 确立“思想建党、政治建军”原则的会议是？
10. 中华苏维埃共和国临时中央政府定都在哪里？
第 17 课 中国工农红军长征
1. 长征的起止时间是？
2. 长征的根本原因是什么？
3. 长征途中召开的一次重要会议是什么？肯定了谁的正确军事主张？
4. 遵义会议召开的时间是哪年哪月？
5. 遵义会议的意义是什么？（两条）
6. 长征途中两次重要的军事行动分别是什么？分别有什么作用？
7. 宣告长征胜利结束的标志是什么？
8. 红军长征的胜利有怎样的意义？
9. 长征精神的内涵有哪些？
第六单元 中华民族的抗日战争
第 18 课 从九一八事变到西安事变
1. 九一八事变的时间是什么？（年月日）
2. 九一八事变的影响有哪些？（两条）
3. 1932 年，日本扶持谁在哪里建立伪满洲国？
4. 九一八事变后，中国共产党派谁在东北组织抗日游击队？
5. 促进全国抗日救亡运动新高潮到来的运动是什么？
6. 西安事变发生于哪一年？两位发动者是谁？
7. 西安事变发生后，中国共产党的出发点是什么？ 态度是什么？中国共
产党派谁到西安参加谈判？
8. 西安事变的结果是什么？
9. 西安事变的意义或影响有哪些？（两条）
10. 标志抗日民族统一战线初步形成的事件是什么？
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
4
第 19 课 七七事变与全民族抗战
1. 七七事变的时间是什么？（年月日）七七事变又称什么？
2. 七七事变的影响是什么？
3. 七七事变发生后，在保卫北平的战斗中，牺牲的两位著名抗日英雄是？
4. 以国共合作为主体的抗日民族统一战线正式建立的标志是什么？
5. 淞沪会战中，牺牲的抗日英雄有哪些？（请列举）
6. 打破日本三个月灭亡中国迷梦，激发了全国人民斗志的会战是？
7. 南京大屠杀的时间是？日军屠杀中国居民和士兵多少万人？
8. 中国人民局部抗战和全民族抗战爆发的标志分别是什么？
第 20 课 正面战场的抗战
1. 台儿庄战役发生在哪个省份？由谁指挥？台儿庄战役的意义/影响是？
2. 抗战以来，中国正面战场取得的最大一场胜仗是什么？
3. 日本企图迅速灭亡中国的既定战略彻底破灭，是在哪一次会战？
4. 抗日战争进入战略相持阶段的标志是什么？
5. 第三次长沙会战胜利的意义是什么？
6. 日军向正面战场发动了哪一次战役，使国民党军队丢失了河南、湖南、
广西等省份？
第 21 课 敌后战场的抗战
1. 1937 年 9 月，在山西发生的平型关大捷是由谁领导指挥的？
2. 平型关大捷的意义/影响是什么？
3. 抗日战争中，敌后战场的战略总后方和指挥中枢是哪里？
4. 正面战场与敌后战场的关系是什么？
5. 1940 年，在华北，在谁的指挥下，八路军对日军发起了一场大规模的进
攻，史称百团大战？
6. 抗战以来，中国军队主动出击日军的最大规模的战役叫什么？
7. 百团大战的意义/影响是什么？
8. 请列举抗日战争期间正面战场和敌后战场的重大战役各一个。
第 22 课 抗日战争的胜利
1. 请列举国共两党在抗日战争中牺牲的最高将领分别是谁？
2. 1945 年，中国共产党在延安召开了哪一次会议？/为争取抗日战争最后
胜利准备了条件，并为中国共产党和中国人民指明了战后奋斗方向的会议
是哪一会议？
3. 1945 年，中共七大制定的党的政治路线是什么？
4. 确立毛泽东思想为中国共产党的指导思想并写入党章的会议是？
5. 日本宣布无条件投降的时间是什么？（年月日）
6. 抗日战争结束/二战结束的时间（年月日）和标志分别是什么？
7. 中国人民抗日战争取得胜利的决定性因素是什么？
8. 中国人民抗日战争的性质/地位是什么？
9. 中国人民抗日战争胜利的意义有哪些？
第七单元 人民解放战争
第 23 课 内战爆发
1. 重庆谈判中，毛泽东的目的是？重庆谈判的结果是国共双方签署了？
2. 内战开始的时间是哪一年？开始的标志是什么？
3. 1946 年 6 月，蒋介石全力围攻哪一解放区，发动了全面内战？
4. 面对国民党军队的疯狂进攻和敌强我弱的实际情况，毛泽东提出了哪一
著名论断？
5. 国民党军队重点进攻的两个解放区分别是哪里？
6. 内战中，消灭国民党王牌主力整编第七十四师，打退敌人对山东解放区
重点进攻的战役是哪一个？
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
5
第 24 课 人民解放战争的胜利
1. 1947 年夏，揭开人民解放军战略进攻序幕的事件是什么？
2. 率军千里跃进大别山的人物是哪两位？
3. 解放战争中，战略决战指的是哪三大战役？
4. 三大战役中，辽沈战役的影响/意义是什么？
5. 三大战役中，以徐州为中心的淮海战役的胜利，它的意义是什么？
6. 三大战役中，平津战役中，接受和平改编的是国民党的哪位将领？哪座
城市得到和平解放？平津战役的胜利有怎样的意义？
7. 三大战役有怎样的意义/影响？
8. 解放南京的战役是 1949 年 4 月的哪一次战役？
9. 1949 年 4 月，人民解放军占领南京带来怎样的影响？（宣告了……）
第八单元 近代经济社会生活与教育文化事业的发展
第 25 课 经济和社会生活的变化
1. 创办大生纱厂、走上“实业救国”道路的人是谁？
2. 中国民族工业出现“短暂的春天”是在什么时候？
3. 剪辫、易服、劝禁缠足是在哪一事件发生之后出现的新风尚？
第 26 课 教育文化事业的发展
1. 清政府宣布停止科举考试是在哪一年？
2. 近代中国存在时间最长的中文报纸是什么？
3. 近代中国人创办的第一个也是规模最大的文化出版机构是什么？（它编
辑出版了多种教科书、字典和大量文学文化著作）
4. 中国共产党在根据地创办的什么机构，成为了出版发行进步书刊的重要
阵地？
5. 《义勇军进行曲》的曲作者和词作者分别是谁？（它后来被定为国歌）
6. 冼星海的哪一部作品气势磅礴，表现出中华民族的伟大、独立与坚强？
7. 中国的第一部无声电影是什么？
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传
内部资料切勿外传