【第 6 课 希腊罗马古典文化】
1、希腊的文学代表作品是？ / 了解早期希腊社会的重要文献？
2、希腊雕塑代表作品有什么？
3、希腊建筑的典型代表是什么？
4、罗马的代表性建筑的有哪些？
5、古希腊的哲学家谁提出了“原子论”？
6、思考转向人类社会，提出人应该认识你自己的古希腊哲学家是谁？
7、一位百科全书式的学者，还创立了逻辑学的古希腊哲学家是谁？
8、成为罗马法制建设的第一步，对后世罗马法典乃至欧洲法学渊源是什么？
9、凯撒命人以太阳历为蓝本编制新的罗马的历法，成为今天的公历的基础，它是什么
第一单元 古代亚非文明
【第 1 课 古代埃及】
1、被认为是“尼罗河的赠礼”的是？ 国家产生的时间？
2、古埃及在天文学、文字和建筑方面的成就分别是？
3、金字塔的用途是？
4、金字塔的地位？
5、古埃及的国王叫？ 有哪些权力？ 在宗教上，法老被认为是？
6、金字塔越修越小，反映了什么？
【第 2 课 古代两河流域】
1、古巴比伦王国位于什么流域？
2、完成两河流域中下游地区统一事业的国王是？/ 谁在位时古巴比伦王国最强盛？
3、古代两河流域文明的法制成就是？/ 汉谟拉比制定了什么法典？
4、 《汉谟拉比法典》有何历史地位？
5、 《汉谟拉比法典》的实质是？
【第 3 课 古代印度】
1、位于印度河流域和恒河流域的文明古国是？
2、前 1500 年前后，入侵印度的是什么人？
3、古代印度文明处于鼎盛时期的王朝是？ （首都是？）
4、雅利安人在古印度建立起来的森严的等级制度是？ 由高到低分为哪四个等级？
5、佛教的产生时间？ 创始人？ 创立地点？
第二单元 古代欧洲文明
【第 4 课 希腊城邦和亚历山大帝国】
1、欧洲文明的发祥地是哪里？
2、希腊地区，城邦的突出特点是什么？
3、雅典城邦的政治特色是什么？只有什么公民才能参政？
4、雅典的最高权力机构是什么？
5、雅典城邦在谁主政时达到高峰/全盛？
6、雅典/伯里克利如何保证贫穷公民参政议政的（制度）？
7、马其顿国王亚历山大向东扩张领土的事件是？他建立起地跨欧亚非三洲的帝国是？
8、如何评价亚历山大东征？（东征的积极作用是？）
【第 5 课 罗马城邦和罗马帝国】
1、罗马兴起于什么半岛的哪个河?
2、罗马共和国哪一年建立？决策权（实权）掌握在什么机构手里？
3、罗马共和国时期，颁布了哪个法律成为了罗马法制建设的第一步，是后世罗马法典乃至欧洲
法学的渊源？
4、前 2 世纪，哪个国家成为地中海的霸主？
5、罗马共和国时期发生的影响最大的奴隶起义是什么？
6、罗马帝国的建立者？建立时间？
7、罗马帝国地跨亚非欧三洲（地中海成内湖）是在什么时候？
8、入侵罗马帝国的人是？
9、罗马帝国分裂后，476 年，被日耳曼人灭掉的是罗马帝国的哪部分？
？
内部资料
内部资料
内部资料
内部资料
内部资料
内部资料
内部资料
内部资料
内部资料
第三单元 封建时代的欧洲
【第 7 课 基督教的兴起和法兰克王国】
1、基督教创立的时间？地区？创立者？
2、法兰克王国建立时间？建立者？
3、法兰克王国对土地分封的形式进行改革，建立起来的西欧封建等级制度是什么？赏赐土地的
人叫？接受土地的人叫？这种改革使西欧形成了什么社会制度？
4、谁统治时的法兰克王国成为当时西欧最大的王国？
5、查理大帝统治时期的法兰克王国被称为？
6、843 年，查理曼帝国一分为三，形成以后哪三个国家的雏形？
【第 8 课 西欧庄园】
1、西欧中世纪乡村的典型组织形式是什么？
2、庄园出现的时间？
3、西欧的庄园的性质/特点是？
4、庄园的居民构成有？
5、庄园的耕地类型有哪些？
6、庄园具有司法权，设有什么机构？
7、庄园法庭的审判依据是？惩罚手段是？该机构的作用是？
【第 9 课 中世纪城市和大学的兴起】
1、中世纪，城市居民争取自由与自治的手段有哪些？
2、城市取得自由和自治的形式/象征是？
3、被誉为欧洲中世纪教育“最美好的花朵”是什么？
【第 10 课 拜占庭帝国和《查士丁尼法典》 】
1、东罗马帝国（拜占庭帝国）的皇帝查士丁尼为了巩固统治，主持修订了 4 部法律，它们统称
为？
2、 《罗马民法大全》的4 个组成部分分别是？
3、奠定了欧洲民法的基础的法律文献是什么？
4、1453 年，拜占庭帝国被哪个国家所灭？
5、为西欧的文艺复兴提供了丰富的精神营养是什么文化？
第四单元 封建时代的亚洲国家
【第 11 课 古代日本】
1、5 世纪初，在本州中部兴起的什么政权统一了日本？
2、使日本发展成为一个中央集权制的封建国家的改革是什么？
3、大化改新的开始时间？实施者？学习的对象是？ （大化改新的内容？）
4、大化改新的影响是？大化改新给你带来的启示是？
5、12 世纪晚期，谁获得“征夷大将军”称号，设幕府于镰仓？日本由此进入什么时期？
6、日本武士效忠的对象是？
【第 12 课 阿拉伯帝国】
1、伊斯兰教的创立时间？创立者是谁？创立地点？教义？
2、阿拉伯帝国的形成时间是？当时，阿拉伯帝国的疆域有何地位？
3、阿拉伯文化的成就有哪些？（独特贡献是？阿拉伯文学的瑰宝是？）
4、阿拉伯人在东西方文化交流中担当的角色是？
第五单元 走向近代
【第 13 课 西欧经济和社会的发展】
1、11 世纪以后，庄园开始衰落瓦解。在农村出现了新的生产和经营方式，是什么？
【第 14 课 文艺复兴运动】
1、文艺复兴运动兴起的时间、地点？核心思想是？
3、文艺复兴的实质是？
4、文艺复兴的影响有哪些？
5、文艺复兴的先驱是谁？他的作品是？
6、列举文艺复兴时期，在文学和艺术方面的代表人物和作品。
7、文艺复兴“文学三杰”和“美术三杰”分别是？
内部资料
内部资料
内部资料
内部资料
内部资料
内部资料
内部资料
内部资料
内部资料
【第 18 课 美国的独立】
1、美国独立战争爆发的根本原因？
2、美国独立战争开始的时间和标志事件分别是？
3、美国独立战争中的领导人（大陆军的总司令）是？
4、战争中颁布的文件（被誉为“第一个人权宣言”）是什么？
5、宣告北美 13 个殖民地脱离英国而独立的文件是？
6、《独立宣言》的发表时间是（年月日）？
7、《独立宣言》的发表，有什么意义？
8、美国独立战争的转折点是什么？
9、美国独立战争的性质是什么？
10、战争后，美国制定的宪法叫？
11、1787 年美国宪法是依据什么原则制定的？
12、1787 年美国宪法设计了一个什么政体的国家？（实行什么政治制度？）
13、世界上第一部资产阶级成文宪法是什么？
【第 19 课 法国大革命和拿破仑帝国】
1、法国大革命爆发的根本原因是什么？
2、为法国大革命作了重要理论准备的是哪一思想解放运动？这场运动以哪里为中心？
3、（法国大革命的导火线是？）
4、法国大革命的开始时间和标志是什么？
5、法国大革命中，通过的文献是什么？此文献的内容有哪些？
6、法国大革命中，1793 年，被处死的国王是谁？
7、法国大革命在谁执政的时期达到高潮？他属于哪一派别？
8、法国大革命的影响是？
9、拿破仑于 1804 年颁布的体现了自由平等和私有财产神圣不可侵犯等原则，成为资本主义国家
的立法典范的法典是什么
【第 15 课 探寻新航路】
1、最早进行新航路开辟的是哪两个国家？
2、最早到达非洲好望角的是哪位航海家？
3、最先到达印度西海岸的是哪一位航海家？
4、发现美洲新大陆的是谁？
5、首次是环球航行的是谁率领的船队？
7、被称为“世界的发现”指的是发生在 1500 年前后的哪一历史事件？
8、新航路开辟的影响有哪些？
9、文艺复兴和新航路开辟的共同作用是什么？
【第 16 课 早期殖民掠夺】
1、最早进行殖民掠夺的两个国家是？
2、16 世纪，西班牙拥有一支强大的海军舰队，自称为？
3、拥有“海上马车夫”之称的国家是？
4、17 世纪下半叶，哪个国家取得了殖民国家的霸主地位，自诩为什么？
5、欧洲殖民者从事以贩卖黑奴为中心的贸易，被称为？
6、罪恶的三角贸易中，最血腥的是哪一程？
第六单元 资本主义制度的初步确立
【第 17 课 君主立宪制的英国】
1、英国资产阶级革命爆发的根本原因？
2、英国资产阶级革命开始的时间和标志是什么？
3、英国资产阶级革命的领导者是谁？
4、英国资产阶级革命中被处死的国王是？
5、英国资产阶级革命结束标志是 1688 年的什么事件？
6、英国资产阶级革命的特点？
7、英国资产阶级革命的影响有哪些？
8、为了限制国王权力，革命后，英国议会在哪一年通过了什么文献？
9、 《权利法案》颁布目的是？它带来的影响是？（它使英国确立了什么政治体制？）
10、人类文明的演进趋势是？
？
内部资料
内部资料
内部资料
内部资料
内部资料
内部资料
内部资料
内部资料
内部资料
第七单元 工业革命和国际共产主义运动的兴起
【第 20 课 第一次工业革命】
1、第一次工业革命首先在哪个国家开始？首先开始的部门是？
2、第一次工业革命开始的时间是？开始的标志是？
3、第一次工业革命的重要发明有哪些?
4、第一次工业革命后，工厂大机器生产取代手工生产，最终确立起哪一制度？
5、第一次工业革命中出现的新式交通工具是？它主要的动力来源是？
6、第一次工业革命的影响是什么？
7、第一次工业革命，使人类进入了哪一时代？
8、工业革命给我们国家的建设和发展有何启示？
【第 21 课 马克思主义的诞生和国际共产主义运动的兴起】
1、 《共产党宣言》发表的时间是？作者是哪两个人？
2、 《共产党宣言》的发表有何历史意义？
3、马克思主义诞生的标志是？
4、世界上第一个无产阶级政权是什么？结果如何？
内部资料
内部资料
内部资料
内部资料
内部资料
内部资料
内部资料
内部资料
内部资料